


# 合理区分彩礼与一般赠与，准确把握未领证的彩礼返还情形 ——刘某诉赵某婚约财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院（2022）京02民终9311号民事判决书

2. 案由：婚约财产纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：刘某

被告（被上诉人）：赵某

#### 【基本案情】

刘某与赵某原系中学同学，于2019年2月确定恋爱关系，当时赵某在某985高校读研究生，刘某在其家乡工作。2019年11月28日赵某发现自己已怀孕。2019年12月29日，双方举办订婚仪式。2019年12月30日，刘某经家人

向赵某转账 131400 元。2020 年 5 月 6 日，双方举办了婚礼，同年 7 月 20 日生育一女。此期间赵某研究生毕业，入职工作，此后赵某拒绝办理其与刘某的结婚登记手续。刘某主张双方恋爱期间，其与家人向赵某多次转账和购买贵重物品，要求赵某返还给其转账及花费的支出以及 131400 元彩礼共计 30 余万元。赵某不认可 131400 元在性质上属于彩礼，认为属于普通赠与，其他转账和购买的贵重物品也都属于赠与，不同意返还；并认为其拒绝登记结婚是因双方性格不合、缺乏感情。刘某认为自己与家人向赵某多次转账和购买贵重物品的行为，在赵某恋爱、怀孕至生育期间对其精心照顾，全力满足其要求的行为，均可证明自己及家人对赵某倍加珍惜和关爱，是赵某在入职后找借口拒绝登记结婚。

#### 【案件焦点】

1. 刘某经家人给付赵某的 131400 元在性质上是否属于彩礼；2. 双方虽未办理结婚登记手续，但已经举办过订婚仪式和婚礼，且生育一女，女方是否需要返还彩礼。

#### 【法院裁判要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为，双方举办订婚仪式、婚礼并生育、抚养女儿，在此背景下，刘某本人或由其家人向赵某支付了一定款项或购买了一定物品。双方虽因故未办理结婚登记，但刘某主张前述支付的款项或物品均为婚约财产，依据不足。现刘某以婚约财产纠纷为由起诉赵某要求返还款项或物品，缺乏依据，法院不予支持。

据此依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第五条规定，判决：驳回刘某的全部诉讼请求。

刘某不服一审判决，提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，关于刘某主张的131400元的性质，从刘某及其父母的收入来看，131400元属于一般意义上的大额金钱，该款由刘某的家人向赵某转账；从给付的时间来看，

该款在刘某和赵某举办订婚仪式的次日给付。双方举办订婚仪式，应属婚约行为，刘某家人给付赵某131400元的目的在于增加婚约的稳定性，符合彩礼的性质。双方没有办理结婚登记手续，依据相关司法解释规定，赵某应予返还。赵某称因与刘某未登记，但其提交的微信聊天记录和录音证据均发生于赵某2020年8月自行离开刘某家之后以及赵某明确表示不登记结婚之后，故该证据不足以证明赵某的主张。考虑到双方在举办订婚仪式后，举行了婚礼并生育一女，故赵某对该款不应全部返还。综合刘某及其父母给赵某转账的总额及其收入等情况，法院酌定赵某返还刘某的金额为8万元。对于刘某及其父母给赵某转账除131400元外的其他款项，鉴于赵某亦有给刘某的转账，且双方在恋爱关系中亦有消费，故对刘某返还该部分款项的请求不予支持。对于苹果笔记本电脑及钻戒，一审法院认定为恋爱关系中的赠与，并无不当，对刘某该项返还请求亦不予支持。

依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：

一、撤销一审判决；

二、赵某于本判决生效后十五日内返还给刘某8万元；

三、驳回刘某的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

## 一、彩礼与一般赠与需合理区分

法院在认定某一项给付是否属于彩礼时，可以根据一方给付财物的目的，综合考虑双方当地习俗、给付的时间和方式、财物价值、给付人及收受人等事实认定。比如，可以考察给付的时间是否在双方谈婚论嫁阶段、是否有双方父母或介绍人商谈、财物价值大小等事实。同时，以下几类财物不属于彩礼：一

方在节日或者生日等有特殊纪念意义时点给付的价值不大的礼物、礼金；一方为表达或者增进感情的日常消费性支出等。此类财物或支出，金额较小，主要是为了增进感情，在婚约解除或离婚时，可以不予返还。

本案一审未认定131400元系彩礼，二审结合131400元的给付时间、给付主体和对象、给付目的和金额，并注意到该金额的特殊象征意义；同时考虑到抚养子女是作为父母的刘某与赵某的法定义务，不应由刘某的父母一次性以此金额支付，故亦未采信该款为孩子抚养费的主张，认定该款的性质系彩礼；同时结合恋爱关系的特点，对其他款项和财物认定为赠与，对区分彩礼与一般赠与提供了可借鉴的角度与思路。

## 二、双方未领证但共同生活彩礼返还需视情况而定

如果双方未办理结婚登记的，原则上彩礼应当全部予以返还，但亦不应当忽略共同生活的“夫妻之实”。该共同生活的事实一方面承载着给付彩礼一方的重要目的，另一方面会对女性身心健康产生一定程度的影响，尤其是曾经有过妊娠经历或生育子女等情况。如果仅因未办理结婚登记而要求接受彩礼一方全部返还，既有违公平原则，也不利于保护妇女合法权益。因此，双方未办理结婚登记但已共同生活，一方请求返还彩礼的，法院应当根据彩礼实际使用及嫁妆情况，综合考虑共同生活及孕育情况、双方过错等事实，结合当地习俗，确定是否返还以及返还的具体比例。

本案中，考虑到双方同居时间较短，无证据证明彩礼已经用于共同生活；且双方举行婚礼后，系赵某拒绝登记结婚，无证据证明双方未办理结婚登记系刘某过错。二人虽生育一女，但赵某不尽抚养义务，把孩子置于家乡，自己在新的工作环境中以未婚身份开始新的生活，而刘某却要对其付出承担全部后果。且因双方恋爱时赵某还在上学，双方异地生活，共同生活时间并不长（从恋爱开始至结束不足两年）。赵某在上学期间，刘某一家给予了经济资助。故，二审综合考虑上述因素予以改判，符合法律规定和立法精神。

给付彩礼作为我国传统婚嫁习俗，有广泛的社会文化基础。但是，超出家庭正常开支的彩礼成为很多家庭的沉重负担，极易造成双方利益失衡。自2024

年2月1日起施行的《最高人民法院关于审理涉彩礼纠纷案件适用法律若干问题的规定》在民法典婚姻家庭编解释（一）的基础上，对以往的裁判规则进行了完善，有助于统一法律适用标准，依法平衡双方利益，为司法实践提供了新的指引。需要注意的是，新规定适用于尚未审结的一审、二审案件，不适用于新规定施行前已经审结或者施行后再审的案件。本案表明人民法院在通过司法裁判引导社会公众在婚恋关系中忠实守信，弘扬社会主义核心价值观。

编写人：北京市第二中级人民法院 时霈

北京市西城区人民法院 孟琰琰

### 2

# 已登记结婚且共同生活情形下的彩礼返还规则 ——张某某诉王某1等婚约财产案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省德州市中级人民法院（2022）鲁14民终1192号民事判决书

2. 案由：婚约财产纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：张某某

被告（上诉人）：王某1、高某某

被告（被上诉人）：王某2

#### 【基本案情】

张某某与王某1于2019年3月22日登记结婚，高某某与王某2系王某1的父母。张某某与王某1结婚前，张某某通过农业银行向高某某名下账户转账

55 万元。在双方婚姻关系存续期间王某 1 因刑事犯罪被追究刑事责任，2019 年 9 月 30 日两人登记离婚，离婚当天王某 1 通过其母亲高某某银行卡向张某某转账 8 万元。张某某诉至法院，要求王某 1、高某某与王某 2 返还其彩礼 47 万元人民币。关于收到的 55 万元转款，王某 1 自认用来偿还婚前自己的欠款以及被骗的网上理财投资。

#### 【案件焦点】

王某 1、高某某应否向张某某返还彩礼。

#### 【法院裁判要旨】

山东省平原县人民法院经审理认为：关于40万元是否为彩礼的问题，王某1辩称55万元转款中，只有15万元系彩礼，其余40万元是赠与，但其未提交证据证明是赠与，因此该转款应确认为彩礼。王某1主张离婚时已对彩礼进行了处理，但结合一审法院证据对此无法确认。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十条规定，考虑涉案55万元彩礼数额较大、张某某与王某1婚姻关系存续期间较短等因素，一审法院酌定王某1返还张某某55万元彩礼的40%，即22万元。扣除离婚时王某1已支付张某某的8万元，王某1应返还张某某14万元。本案系婚约财产纠纷，张某某将彩礼转账至高某某名下的银行卡，高某某亦有返还彩礼的义务。一审法院判决：

一、王某 1、高某某于本判决生效之日起十日内返还张某某彩礼 14 万元；

二、驳回张某某对王某2的诉讼请求；

三、驳回张某某的其他诉讼请求。

张某某、王某1、高某某不服一审判决，均提起上诉。山东省德州市中级人民法院经审理认为：关于彩礼的返还问题，双方于2019年3月22日登记结婚，2019年9月30日登记离婚，共同生活时间较短，张某某给付的彩礼数额巨大，是2021年农村居民人均可支配收入的二十余倍，该笔彩礼的来源是其父亲的死亡赔偿金。张某某给付如此巨额的彩礼是为了与王某1缔结持续稳定的

婚姻家庭关系，但实际上，双方当事人共同生活时间较短，并未真正形成互相扶持照料、互相履行义务的家庭共同体。且在双方婚姻关系存续期间王某1因刑事犯罪导致双方婚姻破裂，王某1对此存在一定的过错。结合双方的过错、共同生活状况以及《中华人民共和国民法典》第一千零四十二条的规定，法院认为一审判决酌定返还40%彩礼即22万元畸低，返还标准应当符合反对婚嫁陋习、天价彩礼等不良风气的社会价值引领，因此二审法院认为王某1应返还彩礼的90%即49.5万元为宜，扣除已经返还的8万元，王某1需要再向张某某返还41.5万元。一审认定高某某与王某1共同承担还款责任并无不当。

故判决：

一、王某 1、高某某于本案判决生效之日起十五日内返还张某某彩礼 41.5 万元；

二、驳回张某某的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第五条第二项、第三项对已经结婚登记情形下返还彩礼问题作出了规定，即满足“双方办理结婚登记手续但确未共同生活”“婚前给付并导致给付人生活困难”情形下，法院可以支持返还彩礼的请求。但该条文系有限列举，对于登记结婚后存在共同生活，但共同生活时间短暂或配偶存在重大过错等情形应否返还彩礼以及彩礼返还比例还需相关规定进一步明确，这也成为审判实践中的难点问题。本案即就已登记结婚且共同生活的彩礼纠纷案件中彩礼认定、彩礼返还及返还比例的审判思路进行个案分析，为同类案件裁判提供了参考。

## 一、明确彩礼给付基本事实

在处理涉彩礼纠纷的案件中，法院需要明确当事人是否给付彩礼以及给付彩礼数额等基本事实。本案中，张某某于订婚前向王某1母亲高某某共转账55万元，王某1对其中40万元系彩礼不予认可。对于该40万元转账是否为彩礼我们从以下四个方面进行判断：首先，该转款行为发生于双方订婚前三个月，

订婚前给付彩礼符合当地婚嫁习俗；其次，给付数额较大，不能将其归类于用于增进日常感情的消费性支出，且各方亦均认可除涉案纠纷外再无其他债权债务法律关系；再次，张某某家境一般，无故大额赠与亦不符合常理，其给付行为应当包含与王某1缔结婚姻的目的；最后，该款项的对象为王某1母亲，王某1也认可该款项最终由自己使用，因此王某1为该款项的最终收受人。综上，通过从给付的时间和方式、当地风俗习惯、给付目的、财物价值、给付人及收受人等因素进行综合分析，最终认定张某某给付的涉案40万元款项属于彩礼。

## 二、已登记结婚且共同生活情形下彩礼返还的认定

给付彩礼包含缔结婚姻之目的，但缔结婚姻并不止于办理结婚登记，还包含与配偶共同生活。所谓“共同生活”不仅指夫妻双方存在共同居住的事实状态，也要求夫妻双方在日常生活中形成持续、稳定、和睦的家庭共同体，并在经济上互相扶养、生活上互相照顾、精神上互相抚慰，为了共同的生活和发展而进行各种活动。双方办理了结婚登记仅代表婚姻关系的成立，若双方因争执隔阂造成夫妻关系一直处于不和谐、不稳定、不持续的状态，则没有夫妻之间互相扶助、共同生活的经历，彩礼赠与的目的并没有真正实现，收取彩礼方应当将彩礼进行返还。因此，对于已经办理结婚登记且共同生活的彩礼纠纷案件，共同生活情况是考量应否返还彩礼的重要因素。司法实践中，可以根据共同生活时间长短、婚姻质量、孕育情况，以及当事人主观过错等因素对共同生活情况来进行综合判断。

本案中，张某某与王某1虽登记结婚，但双方婚姻关系仅存续半年，共同生活时间较为短暂，且王某1还存在犯罪行为，这直接造成婚姻关系的破裂，其自身过错较大，两人亦未能实现婚姻关系的稳定、持续及和睦，因此应当支持当事人要求返还彩礼的诉讼主张。

## 三、彩礼返还比例的认定问题

登记结婚且共同生活情形下彩礼返还比例需要考虑以下四个方面：（1）给付彩礼目的的实现情况。如前所述，彩礼给付含有登记结婚及维持和睦、稳定、持续的共同生活之目的。登记结婚后，共同生活状态是否达到给付彩礼的目的

以及达到何种程度是判断彩礼返还比例的标准之一，对此可通过双方共同生活时间的长短、共同生活质量、孕育情况，以及导致感情破裂婚姻无法继续的过错方等因素来进行综合判断。（2）双方的利益平衡，综合考虑男女双方在婚姻关系中的付出情况，如女方在妊娠、分娩、抚育子女等方面的付出，男方为给付彩礼导致家庭经济负担等情况。（3）彩礼的现实状态。一方面需要考虑收受彩礼的数额大小，另一方面也要考虑彩礼的使用和结余情况，若彩礼用于筹备婚礼、生活花费等双方共同生活开销的，应当将该部分费用予以扣减，以剩余部分为基数考虑返还比例。（4）司法裁判的价值引领作用。彩礼的返还标准应当符合反对天价彩礼等不良风气的社会价值引领，回应人民群众对于公平正义的朴素期待。综合上述分析，彩礼的返还应当综合双方共同生活情况、双方过错情况、孕育情况、彩礼给付能力、彩礼数额及用途、当地风俗习惯等因素，在公平正义的标尺下，充分发挥法官的主观能动性，作出合法、合情、合理的认定。

本案中，张某某为缔结婚姻给付彩礼高达55万元，为同期农村居民人均支配收入29314元的近二十倍，彩礼数额远高于当地一般水平，且张某某家境并不富裕，该彩礼款项的来源为其父亲的死亡赔偿金，为与王某1缔结婚姻张某某几乎倾尽家财。然而两人的婚姻关系仅仅存续六个月，共同生活时间也仅四个月，在此期间王某1因刑事犯罪导致双方婚姻破裂，其收取的彩礼亦被用于偿还自身债务等。结合本案中当事人过错程度、给付方家庭经济状况、彩礼给付数额以及共同生活情况等多重因素考虑，一审酌定返还的彩礼40%比例过低，二审最终改判王某1返还彩礼数额的90%，不仅符合当地彩礼给付的普遍水平和风俗习惯，也能回应人民群众对于公平正义的良好期待。

编写人：山东省德州市中级人民法院 马丽华 刘冬

## (二) 婚内夫妻财产分割纠纷

### 3

# 通谋虚假离婚中的身份关系与财产处理的效力认定 ——顾某诉王某婚内夫妻财产分割案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省德州市乐陵市人民法院（2023）鲁1481民初1152号民事判决书

2. 案由：婚内夫妻财产分割纠纷

3. 当事人

原告：顾某

被告：王某

#### 【基本案情】

原、被告人介绍相识，2016年4月29日，经民政局登记结婚。9月26日，二人登记离婚。9月29日，王某与房地产开发公司签订《商品房买卖合同》，约定王某购买涉案房屋，房屋价款为403580元，其中首付款103580元，银行按揭贷款300000元。9月26日，顾某通过银行转账向房地产开发公司转账10080元；同日，顾某的父亲顾某父通过银行转账向房地产开发公司转账90000元；当日，房地产开发公司给王某出具收款收据一份，该收据载明交款单位为王某、款项内容为收房款、金额为100080元。2019年9月10日，王某就涉案房屋取得不动产权证。

2017年8月2日，原、被告复婚并在民政局办理结婚登记手续，婚后于2017年11月10日生一男孩顾某子。2022年10月28日，顾某以夫妻感情破裂为由向山东省德州市乐陵市人民法院提起离婚诉讼；2022年11月11日，乐陵市人民法院作出判决，判令不准予原、被告离婚。

2022 年 12 月，王某作为出卖方（甲方）与作为买受方的案外人李某（乙方）签订《房屋买卖定金合同》，合同约定王某将涉案房屋以 63 万元的价格出售给案外人李某，并约定双方于 2022 年 12 月 31 日前签订《房屋买卖合同》，庭审中王某自认已收到 63 万元房款。2022 年 12 月 28 日，王某与案外人李某签订《房屋买卖合同》。2023 年 1 月 19 日，王某将涉案房屋在中国工商银行的按揭贷款全部结清，其中偿还贷款本金 269514.2 元、违约金 984.73 元。2023 年 2 月 6 日，王某将涉案房屋产权变更登记给案外人李某。

顾某诉至法院，认为王某在其不知情的情况下，擅自将涉案房屋出售，将所得款项进行转移。王某恶意转移、变卖夫妻共同财产，违反了《民法典》第一千零六十六条之规定，故请求法院依法对王某私自变卖婚内夫妻共有房屋的价款进行分割。

#### 【案件焦点】

通谋虚假离婚中财产处理的效力认定问题。

#### 【法院裁判要旨】

山东省德州市乐陵市人民法院经审理认为：关于涉案房屋的性质问题，涉案房屋买卖合同虽以王某个人名义签订，签订时间早于双方复婚登记时间，且涉案房屋产权登记于王某名下，但并不足以推定该房屋为王某个人婚前财产。首先，原、被告双方系离婚后复婚，2016年9月26日办理离婚登记当天，顾某及其父亲顾某父向房地产开发公司转账支付涉案房屋首付款100080元，2016年9月29日王某与房地产开发公司签订《商品房买卖合同》。2017年8月2日原、被告双方复婚登记前，即2017年4月，王某与原告共同生活期间发生过妊娠，并于2017年11月10日生一男孩顾某子，综合考虑涉案房屋的购买时间

（《商品房买卖合同》签订时间）、首付款支付方及支付时间、离婚期间共同生活发生妊娠等情节，可以认定双方虽然于2016年9月26日在民政部门办理了离婚登记，婚姻关系已经解除，但二人离婚的真实目的系取得购房贷款资格以达到购买涉案房屋的目的，二人通谋虚假的意思表示虽就身份关系的解除发生效力，但双方的财产关系不因离婚登记而发生改变。首先，涉案房屋登记为王某个人所有并非原、被告双方购买涉案房屋时的真实意愿，应当认定涉案房屋系原、被告双方的共同财产；其次，涉案房产的首付款仅小部分由王某支付给开发商，其他均由原告及其父亲顾某父转账支付给房地产开发公司。根据法律规定，夫妻一方父母出资支付首付款，房产登记在另一方子女名下，婚后由夫妻双方共同还贷的，可以推定父母有赠与双方的意思，应该认定为共同共有。被告在无直接证据证实顾某及其父亲顾某父在向开发商付款时明确作出对其个人赠与的意思表示下，应当认定涉案房屋系双方共同出资购买、共同偿还贷款的共同财产，且双方并未约定按照各自的出资比例共有房产，亦未进行按份产权登记，应当认定涉案房屋系原、被告共同所有的夫妻共同财产。关于房屋现值，被告王某将登记在其名下的涉案房屋以63万元的价格出售给案外人李某，且已办理了过户登记，原、被告虽未就涉案房屋的现值达成一致意见，但原告主张按房屋出让价63万元进行分割，应当视为双方认可以63万元的价格计算涉案房屋的现值，该63万元房款属于涉案房屋转化而来，应当按照共同财产的认定和分割进行处理。

综上所述，对原告顾某要求分割涉案房屋价款的诉讼请求予以支持，被告王某应当给付原告房屋折价款203700.6元。依照《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条、第一千零六十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第三十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：

一、被告王某于本判决生效后十日内给付原告顾某房屋折价款203700.6元；

二、驳回原告顾某的其他诉讼请求。

判决后，双方当事人均未上诉，本判决现已生效。

#### 【法官后语】

本案的焦点问题为通谋虚假离婚中的身份关系与财产处理的效力问题。

出于规避限购、贷款政策、减免税费、拆迁分房、户口迁移、逃避债务、提供担保等因素考虑，男女双方通过通谋虚假离婚的形式达到特定目的的现象在司法实务中并不鲜见。而基于婚姻关系的复杂性，人民法院在通谋虚假离婚中身份关系与财产处理的效力认定上，多赖于当事人的举证和法官的自由心证。现就本案体现的审判思路予以说明。

## 一、通谋虚假离婚中婚姻关系是否解除的效力评价

司法实践就解除婚姻关系中身份关系的基本共识是法律给予“假离婚”否定性评价。依据《中华人民共和国民法典》第一千零七十六条、第一千零七十八条、第一千零八十条、第一千零八十三条的规定，历经法定程序的离婚当事人不因其意思表示有瑕疵而必然导致解除婚姻关系无效，当事人不享有请求撤销的权利。基于民政机关的形式审查、登记的公示公信效力以及诚实信用原则等因素考量下的离婚行为，涉及离婚当事人的身份变更和婚姻家庭关系结构的迭代，其效力判断应坚持“依方式公然缔结之行为，不能因私的密约左右其效力”——一旦登记离婚或者离婚判决书、调解书生效，即具有既定力，产生终止婚姻关系的法律效力，身份关系不可逆转。本案中，顾某与王某于2016年9月办理离婚登记，应认定双方婚姻关系已经解除。且双方离婚的真实意图系取得购房贷款资格以达到购买涉案房屋的目的，事实上二人对离婚的法律效果是明知且积极追求的，因为只有离婚才能达到上述目的。因此，双方办理的离婚登记已达成了解除双方婚姻关系的法律后果。

## 二、通谋虚假离婚中财产处理的效力评价

通谋虚假离婚中的财产处理一般涉及两个问题：一是登记离婚时的离婚协议涉财产分割；二是夫妻通谋虚假离婚后购置的房屋性质认定。

1. 针对离婚协议涉财产分割的处理问题。离婚协议是登记离婚的重要形式和载体，本质上是一种针对离婚而衍生出的多种身份与财产内容所产生的复合型协议。专门调整身份关系的法律缺乏对身份关系协议中有关财产部分的规定。

因此，涉及离婚协议中财产分割部分的内容，不仅受民法典婚姻家庭编的调整，在不发生冲突的情况下，亦应将合同编的原则作为适用法律的依据。否则，复合型身份协议中附属的财产部分将会面临无法可依的情形。司法实践中通谋虚假离婚的当事人多主张离婚协议中涉及财产分割的约定并不是慎重考虑的结果，不能反映自己的真实意思，在约定时甚至增加了己方负担，故而要求法院对财产重新进行分配。基于此，通谋虚假离婚当事人多诉诸法院，期待依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第七十条“夫妻双方协议离婚后就财产分割问题反悔，请求撤销财产分割协议的，人民法院应当受理。人民法院审理后，未发现订立财产分割协议时存在欺诈、胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的诉讼请求”的规定使离婚协议无效或可撤销，以便重新分割夫妻共同财产。因此，人民法院审理此类案件时应当注意审查订立财产分割协议时是否存在欺诈、胁迫等情形，如果确有证据能够证明该离婚协议中关于财产分割的约定并非双方当事人的真实意愿，违背了权利义务相一致的原则，则应当依法对夫妻共同财产重新进行分配。

2. 夫妻通谋虚假离婚后购置的房屋性质认定问题。针对发生在通谋虚假离婚后、复婚前期间所购买的大宗财产（本文以房屋为例）性质认定，一般对于所购房屋是否属于夫妻共同财产，原则上以房屋购买界点为认定依据：非婚状态下购买的房屋为个人财产，婚后购买的房屋为夫妻共同财产。由于考虑到从签订房屋买卖合同到产权登记存有一定的时间间隔，而产权登记又只是房屋买卖合同履行的结果。因此，对于夫妻可能因规避房产限购、限贷政策等原因而离婚购房的情况，认定所购房屋是否属于夫妻共同财产，一般遵循的司法裁判规则是：综合考量签订房屋买卖合同时间、离婚时是否分割夫妻共同财产、是否复婚或离婚后仍然生活在一起、是否明确约定支付首付款情况及贷款情况等事实来判断。尤其需要注意的是，夫妻双方离婚后在共同购买房屋的合意下共同出资购买房屋的情形，此时所购房屋也应认定为夫妻共同财产，以分割夫妻共同财产的方式对房屋进行分割。本案中，顾某与王某为取得购房贷款资格而登记离婚，在登记离婚后三日内以王某个人名义签订购房合同，并于登记离婚

当日支付首付款，且首付款的资金主要来自顾某和顾某父。另外，顾某与王某登记离婚后仍共同生活，并在共同生活期间（复婚前）发生过妊娠。据此可认定，双方的共有财产属性下的“婚姻关系”一直处于持续的状态，则涉案房屋应当认定为夫妻共同财产，参照夫妻共同财产的分割处理。当然，在具体分割时，仍应结合双方在婚姻关系存续期间是否存在过错、对婚姻的贡献等情况酌予确定分割的比例和数额。顾某与王某的婚姻状态及房屋权属情况如下图所示。




#### 当事人婚姻状态及涉案房屋权利变化对比

## 三、通谋虚假离婚案件在司法实践中的举证与考量

人民法院审理通谋虚假离婚案件的重点和难点为双方是否存在通谋虚假离婚合意，承办法官可根据审理认定的案件事实从以下四个方面作为切入点：

1. 明确约定虚假离婚合意的意思表示。如双方签订的明确双方是“假离婚”的协议、对“假离婚”事项进行沟通的微信聊天记录、通话录音等。该类约定因损害了婚姻关系的道德伦理学和严肃性，违背了基本的社会道德规范，应当以违背公序良俗而认定无效。

2. 离婚后是否共同生活、财产处理的时间节点等事实。如办完离婚手续后在极短时间内购房或贷款，办理房屋登记手续或取得房屋产权后又复婚，离婚与复婚间隔时间较短，离婚后仍共同生活，甚至发生妊娠，或者复婚后不久就

生育，复婚前共同偿还贷款，购房前后双方有大宗经济往来记录等情况。

3. 对 “假离婚” 目的相关政策条件的考察。通过对当事人购买大宗商品尤其是房屋、车辆的政策或者贷款条件进行审查，若双方婚姻关系及婚内财产情况明显影响前述条件成就时，则 “假离婚” 的可能性增大。

4. 证人证言、当事人认知能力等其他因素。熟悉当事人生活状况且具有一定中立性的证人证言、当事人自身认知能力在与其他证据结合的情况下，亦能在很大程度上动摇法官的自由心证。但这类辅助性证据，在缺乏认定双方虚假离婚合意的直接性、关键性证据情况下，宜采取审慎态度作出裁量。

综上所述，法院在审理此类案件时，原则上是将身份关系与财产关系区分进行处理，尽管肯定了当事人协议离婚对身份关系处理的效力，但仍需对离婚协议中财产处分的真实意愿进行审查。尤其是现行楼市房贷利率跳水，通谋虚假离婚“夫妻转贷”引发的纠纷大量涌现，人民法院审理此类案件时应基于基础事实和法律关系审慎审查，正确区分不同情形下财产性质的认定和处理。而本案所体现出的典型性，对通谋虚假离婚中身份关系与财产处理效力问题的裁判认定提出应当遵循的基本思路和统一的裁判规则，具有一定的实务参考意义。

编写人：山东省德州市乐陵市人民法院 张娇




# 婚姻关系存续期间配偶一方向第三者支付款项 是否构成不当得利的认定 ——孟某诉刘某、张某不当得利案

#### 【案件基本信息】

### 1. 裁判书字号

山东省淄博市中级人民法院（2022）鲁03民终3378号民事判决书

2. 案由：不当得利纠纷

3. 当事人

原告（被上诉人）：孟某

被告（上诉人）：刘某

被告：张某

第三人：李某

#### 【基本案情】

孟某与李某在2000年10月31日登记结婚，系夫妻关系。刘某与张某系母子关系，刘某与李某自2018年相识建立男女朋友关系。2022年4月19日，刘某在高青县经济开发区派出所报案，在民警询问时认可其知道李某已婚，与李某自2018年开始保持情人关系。李某自2018年1月1日至2022年1月29日的微信支付交易明细显示：自2018年7月14日至2022年1月28日其曾多笔数次向刘某转账及发红包共计94854.99元，如2021年妇女节“520元”、2021年5月20日“520元”、2021年8月14日“1314元”等。2022年1月29日，李某向张某转账15000元。李某的山东某商业银行股份有限公司账号（尾号5407）自2018年1月1日至2022年3月23日余额明细查询显示：2020年9月24日，李某共向刘某账户（尾号4776）转款两笔均为50000元，共计转款100000元。综上，李某共向两被告转账209854.99元，上述转款孟某陈述均不知情。孟某因本案诉讼支出财产保全责任保险630元。孟某与李某在夫妻关系存续期间没有对婚姻关系存续期间所得财产，以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有约定。

#### 【案件焦点】

孟某主张刘某返还相应款项有无事实及法律依据。

##### 【法院裁判要旨】

山东省高青县人民法院经审理认为，婚姻家庭受国家保护。民事主体从事

民事活动，不得违反法律规定，不得违背公序良俗。夫妻在婚姻家庭中地位平等，夫妻对共同财产享有平等处理权。孟某提供的结婚证、户口本能够证实其与李某系夫妻关系，其提供的其他证据可证明其与李某夫妻关系存续期间，自2018年起李某与刘某存在情人关系及自2018年7月至2022年1月李某向刘某及儿子张某转账209854.99元的事实，刘某也认可收到上述款项事实。

一、李某与刘某间转款性质。孟某主张系李某在其不知情情况下对刘某的赠与，该赠与行为无效。刘某辩称转款非赠与，并提供李某签名的消费记录及借条等。孟某提供的微信转账明细中，自2018年李某与刘某存在情人关系起至2022年1月，存在大量转账及红包共计94854.99元，已超出一个家庭正常生活性开支。刘某虽主张为消费且提供其自行记录并经李某签字的消费明细，但因记录时间顺序不一，不符合正常记账规则，且孟某对支出不知情，故对其主张不予采信。在微信转账中不乏情人节、妇女节等“520元”“1314元”特殊意义的转账或红包，结合李某与刘某之间的特殊关系，可认定双方并非纯粹的消费关系。关于李某向张某转账15000元及其向刘某微信转账10万元的性质，一审中刘某提交李某书写的借条、刘某书写且李某签名的消费记录本、刘某银行账户交易明细，孟某对证据的真实性均不认可。刘某提交的证据存在修改，且鉴于李某与刘某间的特殊关系以及他们之间银行转账及微信转账事实，涉案转款行为损害了孟某的合法权益。因此，在李某与刘某存在情人关系且在孟某不知情不认可情况下，涉案的209854.99元转款，刘某非基于借贷或消费等有偿取得，属于无偿赠与。

二、孟某主张的返还不当得利问题。违背公序良俗的民事法律行为无效，夫妻婚姻关系存续期间所得工资、奖金等财产，为夫妻共同财产，归夫妻共同所有。在孟某与李某婚姻关系存续期间，双方未对夫妻共同财产进行过特殊约定，故双方婚姻关系存续期间所得财产应为夫妻共同财产，双方对该财产具有平等的处理权。从孟某提交的证据看，在孟某与李某婚姻关系存续期间，刘某与李某存在不当往来，孟某不知道李某的赠与行为。夫妻一方不能擅自处分超出日常生活需要的共同财产，一方将20余万元财产无偿赠与刘某，侵犯了孟某的共同财产知情权、处分权，也违背了社会公序良俗，损害社会公德，赠与行为无效，刘

某应当返还。关于孟某主张的利息损失，刘某在明知李某与孟某存在夫妻关系情况下，仍与其交往，接受其款项，损害了孟某利益，应当返还利息损失。

据此，一审判决：

一、确认李某向刘某赠与194854.99元、向张某赠与15000元的行为无效；

二、刘某返还孟某不当得利 194854.99 元及利息；

三、张某返还孟某不当得利 15000 元及利息；

四、刘某、张某支付孟某财产保全保险费630元。

刘某不服一审判决，提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为：

一、刘某主张2020年9月24日李某向其交付10万元，性质为个人借款，上诉人主张收取该10万元借款后，已于2020年10月13日以现金形式归还。从李某的银行明细看，该10万元资金来源于银行贷款，非其与孟某的夫妻共同财产，且相关款项已于2020年10月14日归还银行。同时刘某主张其系用卖房所得房款归还10万元借款，从相关证据看，刘某于2020年9月11日将自有房产通过中介卖给案外人高某，高某办理贷款后，银行于2020年10月12日将70万元房款打入刘某账户，上诉人于2020年10月13日取现33万元，李某于2020年10月14日以现金形式归还银行贷款。相关证据前后时间与款项相对应，可形成完整的证据链条，达到高度盖然性标准，可据此认定涉案10万元为李某与孟某的借款而非无偿赠与，且上诉人已归还。从资金来源与借贷经过分析，不存在上诉人单方收益，被上诉人孟某与李某共同财产受损的情形。因此，该笔款项非不当得利，上诉人要求扣减成立。

二、刘某主张其代李某垫付的26611.20元应否扣除问题。对此，结合相关的微信聊天与转账记录，可认定刘某为李某转款属实，在无证据证实相关款项已归还的情况下，上诉人要求扣减款项，二审亦予以支持。

三、张某于2022年7月2日向李某转账15000元及68243.79元应否扣减问题。刘某与张某若要自动履行一审判决对应判项，应当将认定款项支付给孟某，若无法直接支付，则可通过一审法院予以支付，客观上不存在无法支付情形。本案是否应适用夫妻间家事代理权问题，从本案情况看，李某在与孟某夫妻关

系存续期间与刘某有婚外两性关系且存在多笔无偿赠与行为，李某擅自处分夫妻共同财产损害了被上诉人的合法权益，夫妻间的信任基础大为受损。客观上双方也无共同生活的事实，在此情况下双方无论是从主观还是客观均不具备互相代理的前提，也不可能存在相互代理的意思表示。涉案款项的偿付与收取非属家庭日常生活范畴，也不属于家事代理权范围。涉案款项偿付后，李某也未将相应款项用于家庭共同生活，且基于刘某与李某的特殊关系，其将款项转给李某的行为不能认定是善意。因此，刘某的转账与付款行为效力不及于孟某，不能据此认定刘某已经履行相应还款责任。

##### 据此，二审判决：

一、维持一审民事判决第三、四项；

二、撤销一审民事判决第一、二项；

三、确认李某向刘某赠与68243.79元、向张某赠与15000元的行为无效；

四、刘某于本判决生效后十日内返还孟某不当得利款68243.79元及利息；

五、驳回孟某的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案主要涉及婚姻关系存续期间夫妻一方向“第三者”支付款项性质的认定问题。

夫妻之间具有相互尊重、相互扶持、彼此忠诚的义务，也具有平等处置共同财产的权利。合法的婚姻关系受到法律的保护，亦应受到道德的约束。夫妻一方将共同财产赠与“第三者”的行为既违背了夫妻的忠诚义务，也损害了配偶的财产权利，但是在司法实践中，对于此类行为需要仔细甄别，并非所有向第三者支付款项的行为均可以被认定为不当得利，具体而言，可以从以下三个方面进行分析：

## 一、夫妻双方是否对婚前及婚姻关系存续期间所得财产的分配有明确约定

《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第一千零六十五条规定了夫妻财产约定制，即夫妻双方可以约定婚前财产以及婚姻关系存续期间所得财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有，此约定对双

方均有法律约束力，但是此约定必须要采取书面形式，没有采用书面形式进行约定或者约定不明确的，则按照《民法典》第一千零六十二条及第一千零六十三条的规定，将夫妻财产根据实际情况认定为共同财产或个人财产。如果夫妻双方约定了分别财产制，那么夫妻一方向“第三者”支付款项的行为就不能简单地认定为不当得利。所谓分别财产制是指夫妻双方约定婚姻关系存续期间所得的财产及收益归各自所有，且各自享有对财产的占有、使用、收益和处分权利的夫妻财产制度。分别财产制应当进行书面约定，约定后对夫妻双方均产生法律约束力，一方在行使对所有财产的权利时，另一方不得干涉。故，若夫妻双方约定了分别财产制，在婚姻关系存续期间，夫妻一方向“第三者”支付款项，只要未超出约定的财产范围，就不应当认定为不当得利。

## 二、夫妻一方支付款项行为是否属于擅自处分

在实务中，明确约定分别财产制的夫妻依旧是少数，更多的还是适用共同财产制，而婚姻家庭的琐碎事务繁多，为了便利共同生活、考虑夫妻双方处理日常事务的需求，《民法典》第一千零六十条规定了夫妻双方家事代理权，即夫妻任何一方在处理家庭日常生活的相关事务时互为代理权人，对夫妻双方均发生法律效力，故正确认定夫妻一方向他人支付款项是否属于擅自处分系重点之一。夫妻一方的擅自处分行为根据相关法律规定可以包含两个构成要件：一是超出了家庭日常生活事务的代理范围，夫妻一方非因家庭日常生活事务需要实施的法律行为并不当然对另一方发生法律效力，但是在实践中因为家庭经济能力不一，生活支出种类复杂，需要结合夫妻双方的职业、兴趣等情况以及区域具体社会生活习惯来确定；二是未取得另一方的同意或追认，对于此要件，举证责任应该由擅自处分的一方来承担，但是在实践中情况纷繁复杂，有时也需要另一方来证明自己并未同意或者追认。有直接证据进行证明的情况在此不进行论述，若无直接证据往往需要通过夫妻感情、是否分居以及分居时间等多方面因素来进行推定。若付款行为属于擅自处分，则可以进一步认定属于不当得利。

## 三、夫妻一方向“第三者”支付款项是否基于借贷、买卖关系等

夫妻一方向“第三者”支付款项可以被认定为不当得利的一个前提条件是

该支付行为属于赠与行为，但因为该赠与行为违背公序良俗且属于擅自处分而自始无效，若该支付行为有基础的法律关系，如借贷、买卖关系等，且作出支付行为的一方或者“第三者”可以提供完整的证据链予以证明，前提条件丧失，则无法认定为不当得利。如本案中虽然孟某与李某没有约定分别财产制，且双方长时间分居、感情不和，李某向刘某支付款项的行为亦属于擅自处分，但是李某于2020年9月24日支付给刘某的10万元，因为相关证据前后时间与款项相对应，可形成完整的证据链，且达到高度盖然性标准，法院据此认定该10万元不是无偿赠与，加之并不存在刘某单方收益、孟某与李某共同财产受损的情形，故该笔款项亦非不当得利。

编写人：山东省淄博市中级人民法院 荣明潇 杨富元

山东省淄博市周村区人民法院 张蓓

## (三) 离婚纠纷

5

# 夫妻婚姻关系存续期间，一方患有疾病的，是否需要通过 主张分割夫妻共同财产主张权利

——李某某诉刘某离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省邵阳市中级人民法院（2022）湘05民终2748号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷

### 3. 当事人

原告（被上诉人）：李某某

被告（上诉人）：刘某

#### 【基本案情】

李某某（女）与刘某（男）结婚至今已有三十多年，所生育子女均已成年。案外人糜某某从2013年1月1日起至今一直承租刘某从其母亲徐某某处继承的位于邵东市人民路××号的房屋门面用于药店经营。2021年5月，李某某曾因患甲状腺疾病和腹痛住院治疗。2022年8月4日，刘某收取上述房屋门面租金14万元。2022年8月13日，李某某因甲状腺疾病再次住院。当月，李某某以自己所得工资仅能维持基本生活，无力承担长期的医疗费用为由，向人民法院提起诉讼，要求平分刘某收取的上述门面租金14万元。

#### 【案件焦点】

#### 【法院裁判要旨】

李某某能否以患病为由诉请分割与刘某婚姻关系存续期间的案涉财产。

湖南省邵东市人民法院经审理认为：结合李某某提供的住院记录及微信聊天记录等证据，能够证实其为治疗该疾病造成经济困难，并向他人借款的事实。李某某要求分割婚内夫妻共同财产，符合《中华人民共和国民法典》第一千零六十六条第一款第二项“一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用”的规定。故，对李某某要求分割邵东市人民路××号的房屋2022年8月18日至2023年8月17日的租赁费的诉请，一审予以支持，根据刘某收取的房屋租赁费14万元，认定李某某应分得的份额为7万元（14万元÷2）；对李某某要求刘某按此比例逐年分割后续年份的房租的诉请，因该部分房租系尚未发生的费用，无法对后续未发生的房屋租赁费进行预判，对该诉请不予支持。

湖南省邵东市人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一千零六十六条

之规定，作出如下判决：

一、刘某于判决生效之日起15日内支付给李某某婚内夫妻共同财产7万元；

## 二、驳回李某某的其他诉讼请求。

刘某不服一审判决，提起上诉。湖南省邵阳市中级人民法院经审理认为：根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十六条第二项，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第三十八条规定，李某某是属于夫妻一方而并非其自身负有法定扶养义务的人，故其在本案中的诉请不符合上述法律规定的情形，其不能以患病为由诉请分割与刘某婚姻关系存续期间的案涉财产。根据《中华人民共和国民法典》第一千零五十九条规定，夫妻之间有相互扶养的义务，其中扶养义务包括一方患病时的扶持，但不是通过分割婚内夫妻共同财产来主张权利。

湖南省邵阳市中级人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第三十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，作出如下判决：

一、撤销湖南省邵东市人民法院（2022）湘0521民初4695号民事判决；

二、驳回李某某的诉讼请求。

#### 【法官后语】

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第三十八条规定：“婚姻关系存续期间，除民法典第一千零六十六条规定情形以外，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持。”《中华人民共和国民法典》第一千零六十六条规定：“婚姻关系存续期间，有下列情形之一的，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产……（二）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用。”该法条第二项规定的立法目的是保护夫妻一方合理利用夫妻共同财产尽法定扶养义务，以保护其他具有急迫需要的被扶养人的合法权益，不因夫妻共同财产制的限制而受到严重影响。本条适用的条件之一是，一方负有法定扶养义务的人

患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用，但并不包括夫妻一方自身医治的情况。例如，妻子对其父母有法定的赡养义务，当妻子的父母身患重大疾病时，丈夫不同意支付医疗费，此时妻子可以依据上述法律规定向人民法院起诉请求分割共同财产。所谓扶养，是广义的概念，既包括长辈对晚辈的抚养义务，也包括晚辈对长辈的赡养义务，还包括同辈之间的扶养义务。法定扶养义务，是指这种扶养义务是法律规定的，而不是仅因情感产生的。依据《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的规定，扶养义务的产生主要有以下七种情形：父母对未成年子女和不能独立生活的成年子女的抚养义务；夫妻之间相互扶养的义务；子女对父母的赡养义务；祖父母、外祖父母对孙子女、外孙子女的抚养义务；孙子女、外孙子女对祖父母、外祖父母的赡养义务；兄、姐对未成年弟、妹的扶养义务；弟、妹对兄、姐的扶养义务。司法实践中，应根据具体条款的规定认定法定扶养义务人的范围，如兄、姐对未成年弟、妹的扶养义务是有条件的，要求兄、姐有负担能力，且父母已经死亡或者父母无力抚养，如果不符合这种条件，可自愿进行，但不属于法定义务。

夫妻共同财产制的特点是将夫妻的婚后生活视为一个整体，共同管理、使用、处分其婚后所得财产，它反映了夫妻共同生活、共同居住的现实，使夫妻的经济生活与身份关系趋于一致，有利于婚姻关系的稳定，可以使双方有限的收入发挥最大的效益，提高家庭的生活水平。在夫妻婚姻关系存续期间，对夫妻共同财产的处理，以不允许分割共同财产为原则，允许分割为例外。对夫妻关系存续期间的财产共同共有，是《中华人民共和国民法典》对婚姻家庭关系的法定保护。因此在一方患病时，通过分割婚内夫妻共同财产来主张权利缺乏法律依据，不应支持。但夫妻双方有相互扶养的义务，因此在一方患病时，另一方应当以支付医疗费用等方式保障患病方受到医治，另一方不履行该义务的，患病方有权要求其支付医疗费、履行法定扶养义务。

夫妻一方因患重大疾病需要医治，夫妻共同财产制不会成为解决治疗需求的实际障碍，患病方有权要求另一方支付医疗费、履行法定扶养义务，但不是通过分割婚内夫妻共同财产来主张权利。故李某某在本案中的诉请不符合上述

《中华人民共和国民法典》第一千零六十六条第二项规定的情形，李某某不能以患病为由诉请分割与刘某婚姻关系存续期间的案涉财产。

编写人：湖南省邵阳市中级人民法院 杨碧波

### 6

# 婚前房屋变更登记在夫妻双方名下，应为夫妻共同财产 ——蔡某诉卢某离婚案

##### 【案件基本信息】

### 1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2022）新29民终1328号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷

3. 当事人

被告（上诉人）：卢某

原告（被上诉人）：蔡某

##### 【基本案情】

2017 年，蔡某与卢某经人介绍相识。2018 年 1 月 26 日，双方在阿克苏市民政局领取结婚证，确立夫妻关系。

婚后蔡某与卢某共同居住在阿瓦提县光明中路某住宅楼某幢某单元某室。2017年5月27日，卢某对该居住房屋首次进行不动产权登记，该房屋系卢某个人婚前购买的集资房，房款全部由卢某支付。婚后蔡某、卢某申请变更登记。2018年4月2日，阿瓦提县不动产登记局出具不动产权证书，载明：“权利人：卢某、蔡某。共有情况：共同共有。坐落：阿瓦提县光明中路某住宅楼某幢某

单元某室。权利性质：出让/房改房。用途：城镇住宅用地/住宅。面积：共有房屋建筑面积114.05平方米。使用期限：2000年8月31日至2070年8月30日”。

婚后，双方因生活琐事经常吵架，蔡某与卢某未生育子女，2019年10月开始分居至今。另，在婚姻关系存续期间，双方无共同债权债务。

蔡某诉讼请求：1. 解除与卢某的婚姻关系；2. 依法分割夫妻共有房屋：阿瓦提县光明中路某住宅楼某幢某单元某室。卢某同意与蔡某离婚，但认为阿瓦提县光明中路某住宅楼某幢某单元某室系其婚前财产，不同意分割。

#### 【案件焦点】

案涉房屋是不是夫妻共同财产。

##### 【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区阿瓦提县人民法院经审理认为：婚姻关系的建立与维系应以夫妻感情为基础。蔡某与卢某经基层组织和人民法院调解，均无法和好，双方均坚持离婚，应为夫妻感情确已破裂，故准予离婚。男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得财产及婚前财产为共同所有。本案蔡某与卢某结婚后，双方共同到不动产登记部门申请将卢某婚前住宅变更登记在双方名下，应为双方将卢某婚前个人房屋约定为夫妻共同财产并进行了公示登记，自此卢某婚前房屋转化为卢某与蔡某共同所有房屋，为夫妻共同财产。离婚时，夫妻对共同财产协议不成的，由人民法院根据财产具体情况依法判决。庭审中，法庭对案涉房屋所有权及价值询问蔡某、卢某，双方均主张房屋所有权、均认为案涉房屋价值200000元。双方不同意竞价取得房屋所有权，请求法院裁判。考虑案涉房屋位于某单位院内，卢某系该单位职工而蔡某系阿克苏市人、在阿瓦提无业且离婚后回阿克苏工作生活的实际情况，为有利生产、方便生活，案涉房屋归卢某所有、卢某向蔡某补偿其价值的一半。

新疆维吾尔自治区阿瓦提县人民法院判决如下：

## 一、解除蔡某与卢某的婚姻关系；

二、位于阿瓦提县光明中路某住宅楼某幢某单元某室房屋归卢某所有；

三、卢某向蔡某补偿100000元，此款于判决生效后三日内付清。

卢某不服一审判决，提起上诉。新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院经审理认为：法官多次询问卢某，其均要求离婚。且经多次调解蔡某和卢某均未和好，双方仍坚持离婚，应为夫妻感情现已破裂。案涉房屋原系卢某婚前集资房，蔡某、卢某结婚后，卢某申请将其变更登记为与蔡某“共同共有”。据此一审法院认定案涉房屋系夫妻共同财产，并从有利生产、生活角度裁判，合法且合理。

新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

夫妻共同财产与个人财产的准确界定是本案公正裁判的关键点。

1980 年，婚姻法规定夫妻在婚姻关系存续期间取得的财产为夫妻共同财产；相关司法解释进一步明确婚前个人房屋等财产经过一定年限转化为夫妻共同财产。2001 年，婚姻法进一步明确了夫妻共同财产的范围，并规定了约定财产制；取消了一方婚前财产转化为夫妻共同财产的规定。2021 年，施行的民法典婚姻家庭编对夫妻共同财产的规定在 2001 年婚姻法的基础上吸收了婚姻法司法解释规定、进行微调，这使我国婚姻财产制与时俱进、符合时代发展要求，更趋合理。

通常认为，夫妻在婚姻关系存续期间所得的工资奖金、生产经营投资收益、知识产权收益和继承与受赠财产等属于夫妻共同财产，但也不尽然，如同样在婚姻关系存续期间一方因受人身损害获得的赔偿或补偿、遗嘱或赠与合同中确定只归一方的财产、一方专用的生活用品等其他具有一方专属性质的财产就不属于夫妻共同财产。需要重点说明的是，夫妻约定财产制使夫妻共同财产在界定上变得复杂化。对于夫妻约定财产制，需要强调的是：

1. 约定的财产范围：既可以是婚姻关系存续期间取得的财产，也可以是夫

妻婚前的个人财产。也就是说，对这两部分财产，夫妻都可以进行约定处理；这不仅包括既存的财产，也包括夫妻未来将取得的财产。

2. 约定的权利范围：归各自所有、可以约定共同所有，也可以约定部分各自所有、部分共同所有。也就是说，双方只要是在平等自愿的基础上可以自由处分，如何约定在法律上不受限制。

3. 约定的方式：应当采取书面形式。在实际情况下，约定采取口头方式也是可以的，只是口头方式不够稳定，且在实操中一旦时过境迁或发生纠纷，口头方式极易产生信用风险。

4. 约定的效力：夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定具有法律约束力。也就是说，夫妻对婚姻关系存续期间以及婚前财产的约定，在被新的约定取代之前，即为界定夫妻个人财产和共同财产的合法依据。

5. 对债权人的权利影响：债权人在形成债权时知道夫妻财产约定的，夫妻共同财产的约定对其具有法律效力；不知道的，对其没有法律效力。

6. 夫妻财产约定不明或没有约定的，适用法定夫妻财产制的相关规定。

从夫妻法定财产制和约定财产制的制度设定来看，我国施行的是约定财产制优先的原则，即有夫妻财产约定的，从其约定界定夫妻财产归属；没有夫妻约定财产的，按照法律规定界定夫妻财产归属。

本案中，蔡某与卢某结婚后，卢某将自己婚前财产到不动产登记部门申请变更为卢某与蔡某共同所有财产，实际上其不仅进行了“约定”，而且进行了不动产公示性登记，具有法律效力。法院据此认定案涉房屋为夫妻共同财产是恰当的。

编写人：新疆维吾尔自治区阿瓦提县人民法院 李度

# 民法典实施前离婚协议约定居住权的司法认定 ——曾某 1 等诉曾某、曾某 4 居住权案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江西省吉安市中级人民法院（2022）赣08民终1565号民事判决书

2. 案由：居住权纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：曾某1、曾某2、曾某3

被告（被上诉人）：曾某、曾某4

#### 【基本案情】

曾某与胡某原系夫妻，在婚姻关系存续期间生育了曾某1、曾某2、曾某3。2018年9月5日，曾某、胡某因感情不和经法院调解自愿离婚，离婚协议约定：曾某1、曾某2由胡某抚养，曾某3由曾某抚养，位于井冈山市碧溪镇三峰村十三组房屋归曾某1、曾某2、曾某3所有，胡某、曾某对该房屋均享有居住权。离婚后，曾某1、曾某2、曾某3一直跟随胡某生活。由于曾某未尽父亲责任，胡某于2021年起诉曾某要求变更曾某3的抚养权，一审判决将曾某3的抚养权变更为胡某所有，二审维持了该判决。曾某离婚后，跟他人结婚生子，并且居住在女方家，其父亲曾某4在案涉房屋中居住生活。2022年3月，曾某1、曾某2、曾某3将案涉房屋所有权变更到自己的名下。曾某1、曾某2、曾某3诉称，其在案涉房屋中安装摄像头时，遭到了曾某、曾某4的阻止，并称曾某、曾某4损坏了门、床、插座、摄像头等物品。曾某1、曾某2、曾某3认为

曾某、曾某4的行为严重影响了其对房屋所有权、使用权的行使，故诉请撤销曾某对案涉房屋的居住权、曾某4搬出案涉房屋。

#### 【案件焦点】

1. 曾某 1、曾某 2、曾某 3 是否有权撤销曾某对案涉房屋的居住权；2. 曾某父亲曾某 4 是否应搬离案涉房屋。

#### 【法院裁判要旨】

江西省井冈山市人民法院经审理认为：虽然离婚协议约定涉案房屋的居住权在民法典实施前，涉案房屋居住权在民法典实施后也未进行登记，但根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》的规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外。本案中，离婚协议系曾某与胡某在自愿、合法的基础上达成的，并由法院出具了民事调解书，该协议合法有效，曾某与胡某均应履行该协议。离婚协议约定曾某与胡某将涉案房屋无偿赠与曾某1、曾某2、曾某3，属善意馈赠，且曾某1、曾某2、曾某3已经办理不动产权属证，取得了该房屋的所有权，故曾某1、曾某2、曾某3也应保证曾某与胡某对涉案房屋的居住权。同时曾某对涉案房屋的居住权不符合消灭条件，且曾某在当地无其他住所。因此，对于要求撤销曾某居住权的诉讼请求，不予支持。曾某4系八十多岁的老人，系曾某的父亲和曾某1、曾某2、曾某3的祖父，在涉案房屋的一楼居住多年，曾某4原来居住的老房子年久失修，虽然曾某与胡某的离婚协议中未约定曾某4对涉案房屋有居住权，但根据案情，在衡量法律尺度的同时也应兼顾伦理的限度与亲情的温度，考虑中华民族尊敬长辈的优良文化传统，应树立文明的家风，营造和谐社会，弘扬社会主义核心价值观，曾某4年事已高，强行要求其搬离现有住所有违公序良俗，因此对于要求曾某4搬出涉案房屋的诉讼请求，不予支持。对于赔偿物品损失的诉讼请求，因证据不足，不予支持。

江西省井冈山市人民法院判决：驳回曾某1、曾某2、曾某3的诉讼请求。

曾某 1、曾某 2、曾某 3 不服一审判决，提起上诉。江西省吉安市中级人民法院经审理认为：案涉房屋系曾某与胡某双方婚姻关系存续期间共同建造，离婚协议约定对案涉房屋处置的内容系附条件的赠与。胡某与曾某约定涉案房屋居住权的行为发生于民法典施行前，而当时的法律并没有设立居住权一说，更没有登记的要求。民法典实施后，才要求对居住权进行登记，这增加了曾某的法定义务，曾某 1、曾某 2、曾某 3 主张曾某因为没有登记而未取得居住权，既不符合事实，亦无法律依据。本案曾某对案涉房屋的居住权系当事人双方协议约定，并经人民法院生效法律文书确定，当事人应当依法履行人民法院生效的裁判文书。曾某 1、曾某 2、曾某 3 亦是根据人民法院生效法律文书取得房屋所有权并进行权利登记，更应当按照离婚协议约定履行相关义务。根据《中华人民共和国老年人权益保障法》规定，老年人养老以居家为基础，家庭成员应当尊重、关心和照料老年人。赡养人应当妥善安排老年人的住房，不得强迫老年人居住或者迁居条件低劣的房屋。本案中，曾某与其兄长约定轮流赡养曾某 4，且曾某在当地没有其他住所，其将曾某 4 安排居住在案涉房屋内，符合我国老年人权益保障法的规定。综上所述，江西省吉安市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案通过适用《中华人民共和国民法典》关于居住权的相关规定，合理平衡了房屋所有人和居住权人及被赡养人的合法权益，有效地维护了特定身份居住权人的生存利益，为“住有所居”筑牢了司法保障。以下，笔者对本案涉及的居住权相关法律问题进行具体分析。

## 一、居住权的设立以及登记效力如何认定

居住权的成立以登记为生效要件，这是法律对居住权设立合同设计的专门程序，目的是使公权力介入私法自治领域，以维护社会公共秩序和公共利益，实现社会治理目标。我国民法典对居住权的设立，采取的是登记要件主义为原

则、登记对抗主义为例外的模式。本案的特殊地方在于，涉案房屋约定居住权的行为发生于民法典施行前，当时的法律并未规定居住权，更无居住权登记的要求。民法典实施后，才要求对居住权进行登记，这增加了居住权人的法定义务。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第三条之规定，可以不适用民法典居住权登记的规定。对于本案居住权设立的问题，在民法典施行前，民众基于协议、法律文书等获得的合法居住权，不能直接进行确权登记。当事人可以重新签订居住权协议，依据协议约定向物权登记机构办理确权登记。如当事人之间不能协商一致的，可以依据民事调解书、民事判决书等法律文书明确居住权，据此法律文书至物权登记机构办理居住权登记手续，房屋所有权人应协助居住权人办理居住权登记手续。根据《中华人民共和国民法典》第二百二十九条规定，本案经过一审、二审判决，判决书确认曾某对涉案房屋有居住权，该居住权应自该法律文书生效时即成立。

## 二、居住权人的家庭成员应当享有与居住权人共同居住的权利

居住权属于用益物权，其存在的必要性表现在充分发挥房屋效能，以满足生活居住需要，旨在体现自然人之间的互帮互助。由于我国民法典对居住权的主体未作明确规定，学界在对主体的范围进行理论探讨和对条文进行解释时形成了“居住权主体范围限定说”和“居住权主体范围扩充说”两种学说：主张“限定说”的学者认为，我国居住权主体范围应当沿袭罗马传统人役权的主体范围，将其严格限制于家庭成员之间；主张“扩充说”的学者认为，应依据居住权“居住”与“用益”的需求变化，对居住权的主体进行适当扩充。不论是“限定说”还是“扩充说”，均认为居住权人的家庭成员享有居住权益。目前《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编、继承编，《中华人民共和国妇女权益保障法》《中华人民共和国老年人权益保障法》等家事法律中对老年人居住权益的保障规定过于笼统，不具备可操作性。从司法审判实践中可以看出，子女与父母之间的赡养纠纷与房屋纠纷较多，其中首当其冲的就是老年人的居住权益不稳固。因此，从保护弱者的维度出发，居住权人的家庭成员享有居住权益，意味着居住权伦理性的增强，有利于更好地维护家庭关系，同社会主义核心价

值观相契合。

## 三、居住权纠纷案件中社会主义核心价值观的体现

居住权作为一项具体的法律制度，首先具备民法典体系内部不可替代的协调功能，同时又在弘扬社会主义核心价值观等方面发挥着重要的社会功能。自居住权产生，它就是一种保障性权利。基于居住权的制度设计，居住权可以实现对离婚、丧偶、年老等原因出现的社会弱势群体居住需求的直接保障功能。在稳固家庭伦理方面，居住权制度的设立，鼓励家庭成员通过为弱势一方设立居住权，来保证其稳定的居住条件和环境。尤其是在养老和婚姻家庭关系领域，这本身就是对中华传统孝道和婚姻家庭伦理价值的一种法律确认。伦理价值作为观念层面的存在，不能直接转化为社会现实。作为制度的居住权，使得传统的家庭伦理价值在实践中更加具有操作性，成为从伦理价值到社会现实的连接工具，使伦理价值转化为现实行动更加有据可依。居住权的设立，使得相关权属在法律上有了明确的定位，能够有效避免因居住而导致的家庭财产纠纷，保持家庭和睦，稳固家庭秩序。

如何充分发挥居住权制度的社会功能，在实践中体现社会主义核心价值观，不仅取决于居住权的制度设计和法律条文规定，也需要居住权双方当事人在设定权利时进行充分考量，认识到居住权制度的价值和潜在风险，并采取适当的风险防范策略。同时，人民法院在对居住权制度适用过程中产生的纠纷进行处理时，也应对居住权制度本身存在的风险保持清醒的认识，通过释法说理等方式，有效保障居住权双方当事人的合法权益，并充分考量居住权的家庭伦理稳固功能及社会保障功能，实现居住权制度设计的初衷，保障其社会功能的充分实现。

编写人：江西省吉安市中级人民法院 王东平 魏海飞

江西省井冈山市人民法院 练小燕

# (四) 离婚后财产纠纷

# 对于离婚后财产纠纷是否属于离婚时未处理的 夫妻共同财产，应进行实质性审查 ——戴某诉王某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省济南市中级人民法院（2022）鲁01民终2197号民事裁定书

2. 案由：离婚后财产纠纷

3. 当事人

原告（被上诉人）：戴某

被告（上诉人）：王某

#### 【基本案情】

戴某、王某原系再婚夫妻关系，双方于2020年11月3日经法院调解离婚并出具调解书，调解书记载：“……二、原告戴某自愿放弃其他诉讼请求。”该调解书已发生法律效力，其中戴某诉讼请求的第二项为要求分割夫妻共同财产(暂计20万元)。

2020年8月，王某以85万元出售其名下房屋（涉案房产）。2021年6月，戴某提交了2020年10月13日调取的《房屋权属状况信息》，载明涉案房产所

有权人变更为案外人闫某，以王某未经其允许，擅自出售夫妻关系存续期间共有房屋为由提起诉讼，请求法院确认涉案房产《房屋买卖合同》无效。经审理，法院作出（2021）鲁0103民初6890号民事判决书，认定涉案房产买卖行为真实有效。在另案审理过程中，王某认可涉案房产为夫妻共同财产。该判决现已生效。

后戴某以王某擅自出售夫妻共有房产为由诉至法院，请求王某向其支付涉案房产价款的一半，即42.5万元。王某认为涉案房产为婚前财产，只有共同还贷及增值部分属于夫妻共同财产，并认为此案违反一事不再理原则。

另查明，涉案房产系王某在与戴某登记结婚前以向银行申请按揭贷款的方式购买。

#### 【案件焦点】

离婚协议所载内容是否涉及涉案房产，该起诉是否违反一事不再理原则。

#### 【法院裁判要旨】

山东省济南市市中区人民法院经审理认为：虽然涉案房产系王某在与戴某登记结婚前购买，但在另案中王某认可该房产系夫妻关系存续期间的共同财产。在该自认属于对自身财产权利的处分，不违反法律禁止性规定，依法予以认可，故该房产应认定为双方夫妻关系存续期间取得的共同财产。双方的离婚诉讼中，虽然戴某放弃了部分分割共同财产的请求，但其并未明确表明放弃所有共有财产，且在离婚案件的民事调解书中，也无双方没有其他纠纷和财产问题处理完毕的记载，因此就涉案房产提起诉讼并不违反一事不再理的原则。综上所述，判决王某向原告支付原属于双方共有的涉案房产房款的一半，即42.5万元。

王某不服一审判决，提起上诉。山东省济南市中级人民法院经审理认为：

1. 关于涉案房产是否属于夫妻共同财产。虽然王某在另案中自认涉案房产系夫妻共同财产，但在本案中明确表示此系遗漏笔录及重大误解导致，否认该房产为夫妻共同财产。因此，涉案房产不属于夫妻共同财产，能够认定为夫妻共同财产的只有涉案房产中夫妻共同还贷的款项及其相对应财产增值部分。

2. 关于离婚协议是否涉及涉案房产。如果夫妻关系存续期间贷款确由二人共同偿还，根据计算，对于共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，平均分割应为 241395 元。戴某未能提供证据证实其投入涉案房产中的款项有多少，亦未提交证据证明离婚时所放弃的 20 万元是其所主张的银行存款，且离婚诉讼时，戴某明知涉案房产已卖出。因此，离婚协议中戴某放弃的 20 万元应当是其根据房产还贷及增值情况自己匡算的数额，与涉案房产是有关联的，并非没有涉及。现就此提起诉讼，实质上是否定离婚调解书中的第二项载明的内容，违反了诚信原则。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，裁定：

一、撤销山东省济南市市中区人民法院（2021）鲁0103民初13149号民事判决；

二、驳回戴某的起诉。

#### 【法官后语】

在离婚调解协议中，“放弃其他诉讼请求”的表述屡见不鲜。由于离婚纠纷属于复合之诉，涉及婚姻、子女、财产等问题，很多当事人往往在签署协议之后，或是因离婚时遗漏，或是因一方隐藏、转移夫妻共同财产，离婚后就财产分割问题再次产生纠纷而诉至法院。面对此类纠纷，法院应着重对所诉财产性质进行实质性审查，厘清所诉财产与离婚协议的关系，查明所诉财产是否属于协议中的“其他诉讼请求”，否则不仅违反“一事不再理”的民事诉讼原则，也极易破坏趋于稳定的离婚后关系。

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十八条规定：“离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。”民法典实施后，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第八十三条沿用了此条规定，意在维护当事人就未处理的夫妻共同财产进行分割的权利，目的是解决未经真正分

割的夫妻共同财产的分割问题。在处理此类纠纷时，关键是要查明所诉财产性质：一是是否属于夫妻共同财产；二是是否在离婚时未涉及。

就所诉财产是否属于夫妻共同财产自无须多言，民法典及相关司法解释均对夫妻共同财产进行了详细的规定和说明。需要注意的是，离婚后财产纠纷往往并非一蹴而就，甚至是“拉锯式”涉及多个案件，如果前期另案对本案所诉财产性质进行了认定，但在本案中存在证据可予以推翻，则应根据事实重新查明所诉财产是否属于夫妻共同财产。如在本案中，王某否认了其代理人在另案中关于夫妻共同财产的自认，并在二审期间提交《购房借款合同》《抵押合同》等新证据，据此可以认定案件事实与另案中的自认相悖，不能以该自认系对自身权利的处分为由将所诉财产直接认定为夫妻共同财产，故以该房产为夫妻关系存续期间取得的共同财产而予以平均分割是错误的。

至于所诉财产是否真正系“离婚时未涉及”，则是法院查明的重点，应综合各类证据进行实质性审查。一方以“尚有夫妻共同财产未处理”为由提起诉讼，意味着其所主张的争议财产在人民法院的离婚判决书或离婚调解书中未作过处理，应当是一个新的诉讼，除非存在离婚时漏分、欺瞒、胁迫等情况，否则基于“一事不再理”及诚实信用原则，法院应依法驳回。“放弃其他诉讼请求”是离婚协议中常见的表述，当事人往往会以所诉财产并非协议中所放弃的“其他诉讼请求”为由要求分割财产，此时法院应仔细查明离婚时共同财产及各自婚前财产状况，厘清“其他诉讼请求”所涵盖的范围、是否包含所诉财产，不能“只见树木，不见森林”。本案中，双方离婚调解协议中“戴某自愿放弃其他诉讼请求”，即要求分割夫妻共同财产（暂计20万元）。厘清所诉财产与放弃分割的20万元之间的关系是本案判决的关键。戴某与王某结婚十几年，对王某控制的财产，特别是房产，应该是心知肚明的，其要求分割的应当是王某能控制的财产，不会主动分割自己所能控制的财产，应当知道放弃共同财产20万元的法律后果，而法院亦不会将一句空话载入调解书中。综合现有证据，可以认定戴某所放弃的20万元其实系其根据房产还贷及增值情况自己匡算的数额，与涉案房产是有关联的，并非没有处理。对于其已经放弃的诉讼请求，

就已经丧失了相应的实体权利，既然放弃了，就不应反悔。现再次提起诉讼，从实质上是否定离婚调解书第二项载明的内容，违反了“一事不再理”和诚信原则，故应当予以驳回。

编写人：山东省济南市中级人民法院 蔺双祝 盛健博




### 9

# 婚前未明确约定的个债共担不应视为夫妻共同债务 ——王某诉熊某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

重庆市第一中级人民法院（2021）渝01民终13850号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷

3. 当事人

原告（被上诉人）：王某

被告（上诉人）：熊某

#### 【基本案情】

熊某、王某于2017年通过婚恋网站平台相识、相恋。2018年1月11日，熊某与王某签订协议书并经重庆市江北区公证处公证书予以公证。该协议约定：“男方（熊某）以按揭方式购买了位于重庆市江北区北滨一路某框架结构房屋。现双方拟结婚，经自愿协商一致，对上述房屋达成如下婚前财产约定协议：一、男方（熊某）、女方（王某）在结婚后，上述房屋的产权双方各占百分之五十，上述房屋的按揭款，涉及上述房屋的债权、债务婚后由夫妻共同承担……三、本协议自双方签名并办理结婚登记之日起生效。”2018年1月31日，王

某、熊某登记结婚。

2020年4月1日，王某以夫妻感情破裂为由诉至重庆市江北区人民法院要求判决离婚，法院判决驳回王某的诉讼请求。王某不服该判决，向重庆市第一中级人民法院提起上诉。2020年9月15日，重庆市第一中级人民法院主持调解并作出民事调解书，确认王某与熊某自愿离婚。该调解书未对本案中的争议房产做出处理。

2020年4月1日，王某即熊某母亲，因借款纠纷以熊某为被告向重庆市江北区人民法院提起诉讼。法院于2020年5月18日对该案件作出（2020）渝0105民初6597号民事判决书，判决熊某于本判决生效之日起十日内归还王某借款本金688469.01元、利息1532603.90元及逾期还款资金占用利息（从2020年2月11日起，以未还借款本金为基数，按月利率2%计算至付清时止，利随本清）。2020年7月2日，王某作为甲方与乙方熊某签订《以房抵债的房屋过户协议》，7月15日，熊某作为卖方与买方王某签订《重庆市房屋买卖合同》并在不动产登记机构办理了过户登记，将涉案房屋过户至王某名下。

在诉讼过程中，王某申请对案涉房屋过户时的市场价值进行评估，法院委托重庆勤业五联资产评估房地产土地估价有限公司进行评估，根据该公司出具的房地产司法评估报告，案涉房屋在2020年7月15日的市场价值为270.18万元。

#### 【案件焦点】

熊某与王某的婚前财产约定协议中，涉及房屋债务承担范围的理解问题。

#### 【法院裁判要旨】

重庆市江北区人民法院经审理认为：本案的纠纷发生在民法典施行前，应当适用当时的法律、司法解释的规定。

首先，案涉协议书系双方为结婚而签订的，将一方婚前财产约定为夫妻按份共有的共同财产约定。

其次，熊某因涉案房屋购买和装修的需要向王某的借款，发生时间早，借

款金额大，利息高，熊某对该债务均予以认可。但其在协议书中，却仅载明该房屋存在按揭贷款债务，并未将熊某欠其母亲王某的债务予以叙明。

再次，熊某于婚后既没有告知作为妻子的王某其欠付王某借款的情况，也没有还款行为；甚至在王某起诉熊某偿还借款后，熊某仍未告知王某；而王某既未在双方婚后告知王某借款的情况，也未在借款纠纷案中向王某主张。且该借款系母子之间的借款关系，但熊某却并未在双方签订的协议书中对该债务予以明确，事后也并未告知王某，该行为不符合双方约定共担债务的特征，有违常理。

最后，根据契约精神和诚实信用原则，结合协议上下文及双方当事人的意思表示内涵，法院认为，协议中载明的“上述房屋的按揭款，涉及上述房屋的债权、债务婚后由夫妻共同承担”指的是涉及该房屋的按揭贷款和婚后以双方意思表示形成的或涉及该房屋的债务，婚后由双方共同承担，并不包含熊某欠王某的上述债务。

熊某未经王某同意将房屋通过以房抵债的形式过户给了其母亲王某的行为，损害了王某对该房屋享有的财产权益，应当承担赔偿损失的责任。具体金额为房屋过户时市场价值的一半扣除王某应承担的按揭贷款数额。

重庆市江北区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条，《中华人民共和国婚姻法》第十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十一条，《中华人民共和国合同法》第六十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决被告熊某于本判决生效之日起十五日内支付原告王某1235996.055元。

重庆市第一中级人民法院作出裁判，赞同一审法院对债务范围的裁判意见。

#### 【法官后语】

男女双方订立婚前财产约定协议的现象在我国越发普遍，而由此引发的财产纠纷也在逐渐增多。考虑到身份关系的伦理特性，婚姻家庭关系中的当事人各方并非如商事交往关系中的当事人一般对协议约定内容审慎，往往因约定内

容不明而易引起纠纷，此时对协议内容的意思明晰是判案的关键。在法律适用上，对于婚前财产约定协议的财产关系内容可依其性质适用财产法的相关法律法规。

根据《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第一千零六十五条第一款规定，男女双方可以约定婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有，夫妻财产约定的协议性质上属于身份关系协议，《民法典》第四百六十四条第二款将此类协议表述为“婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议”。不同于财产法上的合同，身份法上协议的意思表示在于发生身份变动效果，即使协议中存在的财产关系变更的内容也是以身份关系的变动为前提。由于财产关系和人身关系之间存在本质差异，且人身关系协议兼具财产法和身份法的属性，导致以财产法为抽象原型的民法典总则编中的法律行为、代理等规范内容无法完全适用于婚姻家庭关系领域。《民法典》合同编第四百六十四条第二款为人身关系协议的法律适用提供了指引，其规定“婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用有关该身份关系的法律规定；没有规定的，可以根据其性质参照适用本编规定”。对于人身关系协议中涉及财产关系的内容，可以参照适用合同编通则的规定，这也正是所谓“根据其性质参照适用”的含义。

因此，根据《民法典》第四百七十一条之规定，当事人之间可以采取要约与承诺方式实现合意的达成。《民法典》第四百七十二条对要约这一意思表示的要求作出规定：一是要约的内容应当具体确定；二是要约需表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。而如何判断当事人的意思表示是否具体明确则存在疑问。所谓要约内容具体明确，指的是要约包含了合意达成的必要内容，就不同的合意而言，所需的必要内容并不相同。身份关系协议的特点在于其身份性，除进行财产法上的意思确定外，对于婚姻家庭领域内身份性的分析是必要的也是必需的，具体而言，应当考量家庭成员共同生活、情谊关系、道德影响等因素。

同时，还应结合诚信原则和契约精神对当事人各方的行为作出法律评价。

诚信原则要求当事人在行使权利履行义务的过程中，应当尊重对方当事人的利益和社会利益；契约精神的内涵在于当事人尊重彼此的平等地位，以自己的自由意志作出利益权衡，并对各方预期目的加以认同以达成合意。两者不仅是一种法律原则，也是一种文化和精神。婚姻家庭领域案件因贴近民众生活往往成为关注焦点，依照诚信原则和契约精神处理此类案件，更加符合社会公众对家庭生活的道德预期，有助于良好家风的形成，在实现法律效果的同时产生积极的社会效果。

编写人：重庆市江北区人民法院 江英 肖瑶

### 10

# 离婚协议书明确约定“无其他共同财产”的认定及适用 ——范某诉孙某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院（2022）京03民终14983号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：范某

被告（上诉人）：孙某

#### 【基本案情】

范某与孙某原系夫妻关系，双方于2013年11月25日在北京市朝阳区民政局登记结婚。2017年6月27日，双方签订离婚协议书，并在北京市朝阳区民政局办理了离婚手续。双方离婚协议书中离婚协议如下：一、男女双方自愿协

议离婚。二、男女双方婚后育有两个子女，长女姓名：孙1，出生于2014年6月12日，离婚后归男方抚养，长子姓名：孙2，出生于2015年12月23日，离婚后归女方抚养，双方无须向对方支付抚养费。在不影响孩子学习、生活的情况下，双方可以探望对方抚养的孩子。三、男女双方婚后共同财产分配为：1. 双方名下有一处房产，位于：顺义区1202号房屋，离婚后男女双方各分得该房产的50%。该房产是贷款购买，离婚后由男方偿还。男方名下有一处房产，位于大兴区770号房屋，离婚后归女方所有。男方名下有两个车位，位于：顺义区11号院地下车位413号和320号，离婚后413号归男方所有，320号归女方所有。2. 双方各自名下的存款，离婚后归各自所有。3. 离婚后男方补偿给女方100万元。4. 除上述财产外，无其他共同财产。四、男女双方婚后无共同债权，除上述房屋贷款外，双方无其他共同债务。

上述离婚协议签订后，因孙某没有按照协议书约定履行，范某于2019年向法院起诉孙某，要求孙某履行离婚协议约定的义务，即以下：1. 立即支付范某94万元的补偿款（双方在离婚协议里约定男方补偿给女方100万元，到如今男方只给付了6万元）；2. 将770号房屋过户到范某名下；3. 将1202号房屋以及附带的车库变现，实现女方拥有该房产百分之五十的产权权益。该案经法院审理后作出判决：孙某给付范某补偿款，770号房屋在具备过户条件后的七日内，由孙某协助范某将上述房屋过户至范某名下，驳回范某其他诉讼请求。该判决现已生效。

本案为范某起诉，请求法院判决：1. 孙某履行离婚协议的义务；请求按照房屋评估部门对1202号房屋估价18963780.66元的标准，判决该房屋价值的50%（9481890.33元）归范某所有；2. 请求判令孙某将出售顺义区11号院地下320号车位所得资金265000元与该笔资金产生的利息归范某所有（利息自取得购车位款之日计算至实际给付之日）；3. 请求对范某、孙某共有的宝马车辆进行财产分割，判决该车辆首付款的50%即22.5万元归范某所有；4. 请求依法分割孙某持有北京科技有限公司的股权，将孙某持有出资部分的50%判归范某所有；5. 请求依法分割孙某持有的北京翻译有限公司的股权在范某、孙某婚

姻关系存续期间取得利润451万元；6.请求判令孙某按照1202号房屋一般租房标准向范某支付孙某占用期间归范某享有50%份额的房屋产生的租金（租金标准：每月30000元，租期自2020年5月至2022年5月，50%份额合计360000元）；7.请求判令孙某承担将范某赶出房屋期间使范某的产生的租金损失（63350元）；8.自离婚协议生效之日起至车位出售之日止的车位占用费用（参考孙某实际出租收益及其他车位出租价格2017年9月25日—2021年8月6日合计57600元）；9.诉讼费用由孙某方承担。

本案中双方争议的问题如下：

### 1. 关于 1202 号房屋

1202 号房屋自中国银行股份有限公司北京丰台支行（以下简称中行丰台支行）贷款 5680000 元，借款人为孙某、范某，贷款期限为 30 年/360 个月。自 2020 年 5 月 15 日起，孙某、范某开始逾期还款。截至 2020 年 9 月 24 日，孙某、范某尚欠中行丰台支行贷款本金 5129608.99 元，本金利息 87124.91 元、罚息 1659.15 元。中行丰台支行向北京市丰台区人民法院（以下简称丰台法院）起诉，要求孙某、范某偿还上述借款本金、利息、罚息等并要求对抵押物 1202 号房屋拍卖、变卖价款享有优先受偿权。丰台法院对该案判决如下：（1）孙某、范某于判决生效之日起十日内向中行丰台支行偿还截至 2020 年 9 月 24 日的剩余借贷款本金 5129608.99 元、利息 87124.91 元及罚息 1659.15 元，以及自 2020 年 9 月 25 日至实际清偿之日止的利息和罚息（按照《个人一手住房贷款合同》约定的标准计算）；（2）孙某、范某于判决生效之日起十日内向中行丰台支行支付律师费 62620 元；（3）如孙某、范某未按时偿还上述欠款，中行丰台支行有权在判决确定的债权范围内就孙某、范某名下 1202 号房屋拍卖、变卖后所得价款优先受偿。

范某、孙某未履行上述判决，中行丰台支行向丰台法院申请执行。丰台法院对1202号房屋公开进行拍卖，最终拍卖价格为15560000元。2022年3月28日、4月2日，丰台法院分别告知孙某、范某扣除申请人的债权及执行费用53927元后剩余9867030.88元。应退还给二人。二人对剩余款的分配数额有争议。

孙某为1202号房屋缴纳房屋契税121858.98元、住房维修专项基金66560元，上述费用范某同意负担二分之一。孙某所述物业费86661.12元、电费14000元、燃气费43135.32元，范某表示同意承担物业费的一半及2020年1月至5月的电费、燃气费的一半。经法院核实，2020年1月至5月1202号房屋产生电费2512.36元，燃气费用无法核实准确金额。

### 2. 关于 320 号车位

孙某表示该车位已于2021年8月6日出售，合同价款265000元，现登记在案外人名下。离婚后，孙某自2017年6月29日至2021年3月29日归还贷款240973.04元，孙某仅应支付范某10000元。针对范某要求的车位租金问题，孙某表示车位没有一直对外出租，对外出租时每月1200元，另外还要交车位管理费，每年2000元到3000元左右。范某表示有车位管理费，具体金额不清楚。

### 3. 诉争宝马车

范某表示上述车辆一直孙某把控，（签离婚协议）自己认为分不到，当时没有夫妻共同财产概念。

### 4. 北京科技有限公司（以下简称科技公司）股份

科技公司成立日期为 2015 年 3 月 3 日，法定代表人孙某。目前显示股东为孙某、张某。

范某主张科技公司孙某的股权。范某表示，成立公司时，不知道、不了解公司经营情况。孙某表示公司注册时写了范某名字，她是不了解经营情况，并不是不知道公司存在。孙某表示双方在离婚协议中明确无其他共同财产，双方就夫妻共同财产分割完毕，范某的主张没有事实和法律依据。

### 5. 北京翻译有限公司（以下简称翻译公司）的利润

翻译公司成立日期为 2010 年 2 月 22 日，目前法定代表人为孙某。法院依法调取了翻译公司 2013 年至 2017 年的企业所得税申报情况。

范某表示主张上述营业收入的三分之一。孙某表示双方在离婚协议中明确无其他共同财产，双方就夫妻共同财产分割完毕，范某的主张没有事实和法律依据。

6. 范某主张的 1202 号房屋 50% 的租金和孙某将范某赶出 1202 号房屋期间使范某产生的租金损失

范某表示自己2020年1月至5月20日在1202号房屋居住。2020年5月13日，范某报警称孙某踹了其一脚，警察出警。法院调取了范某的报警记录和警察出警的视频，视频中显示因范某换锁引发双方矛盾，视频中没有处理结果。范某表示孙某对其施暴，后断水断电，范某被迫离开1202号房屋，孙某应支付租金及租金损失。孙某表示自己住到2020年5月12日，5月13日自己去1202号房屋搬东西，把家具等能搬走的都搬走了，此后没有在1202号房屋居住，是范某一直在1202号房屋居住。

#### 【案件焦点】

在离婚协议书明确约定“无其他共同财产”的情况下，范某是否有权就宝马车、翻译公司、科技公司等其他共同财产主张分割。

#### 【法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为：范某与孙某在婚姻关系存续约三年零七个月左右的时间后，因感情不和，协议离婚，对婚姻、子女抚养、共同财产分割、债权债务进行了约定。由于双方在共同财产及债务上表述不准确，导致理解不同。关于共同财产，双方协议约定，除上述财产外，无其他共同财产，而事实是双方对宝马车、翻译公司、科技公司的存在是知悉的，基于双方已经将房产、存款、补偿进行了明确，上述宝马车、翻译公司、科技公司等涉及共同财产的部分也没有重大隐瞒导致范某利益受损，表明双方无共同财产争议，上述财产即不再属于共同财产，应由孙某享有，范某主张与之相关的诉求没有法律依据。

关于范某围绕 1202 号房屋产生的请求。离婚协议书明确 1202 号房产各分得 50%，房屋是贷款购买，离婚后由男方偿还，即明确 1202 号房屋的贷款在双方之间由孙某偿还，产权双方各占 50%，双方按份共有。孙某关于贷款由双方负担的意见法院不予采纳。在范某、孙某离婚后，孙某举债对房屋进行了装饰装修，并购置家具家电，使其适于居住状态，同时也使房屋的价值得到了一定

程度的提升。但由于该房屋为范某、孙某通过抵押贷款的方式购买，孙某、范某双方均不能按期偿还中行丰台支行贷款，导致该房屋被拍卖。现有证据不能表明孙某、范某恶意拖欠借款，就此产生的损失双方应共同承担。1202号房屋价格的确定问题，在丰台法院执行过程中，进行了网络询价，由于房屋价格的确定有一定的不确定性，该价格又是执行部门关于房屋价格的询价，不宜以询价价格作为本案中房屋价格的确定价格，而应以最终拍卖价格确定的数额为准，即15560000元。由于该拍卖价格中不包含装饰装修及家具家电的价格，因而孙某虽有相关投入，但法院不予相应扣减。中行丰台支行的债权及执行费用，以及房屋契税、住房维修专项基金、物业费、2020年1月至5月合理的电费和燃气费，可以扣减。法院依照证据情况确定范某应承担的2020年1月至5月合理的电费为1256元和燃气费1500元。综上，范某应分得1202号房屋款项=1202号房屋拍卖款（15560000元）-房屋契税（121858.98元）-住房维修专项基金（66560元）-律师费（62620元）-诉讼费（24383元）-执行费（53927元）计15230651.02元的一半为7615325.51元。因范某同意承担物业费（86661.12元）的一半及合理的电费、燃气费，法院一并予以扣减。范某主张的不能居住1202号房屋产生的租金，现有证据不能证明孙某占据1202号房屋且不允许范某居住使用，故范某关于要求孙某支付租金的请求法院不予支持。

关于范某围绕 320 号车位的诉求。两个车位明确了归属，但双方均知道两个车位各有贷款，该贷款应为共同债务，而双方又写明无其他共同债务，结合双方关于共同财产分配和债权债务的约定，以理解为车位归各自所有、各自车位的贷款由各自承担更符合约定。320 号车位归范某所有，购买车位的债务以及与车位有关的费用范某应当承担。范某曾就车位主张相关权利，法院暂未处理，孙某自行将 320 号车位出售不妥。法院结合双方的意见，参考出售车位价格、还贷款金额、管理费用等因素酌情确定孙某应支付给范某的金额。

北京市顺义区人民法院判决如下：

一、北京市顺义区 1202 号房屋价款中，范某享有 7569238.95 元（上述费用已扣减范某应负担物业费、电费、燃气费）；

二、孙某于判决生效后七日内给付范某顺义区320号车位补偿款30000元；

## 三、驳回范某其他诉讼请求。

范某、孙某均不服一审判决，提出上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为：一、关于1202号房屋折价款如何认定的问题。范某、孙某签订的离婚协议书中明确约定，双方名下有一处房产，离婚后男女双方各分得该房产的50%。该房产是贷款购买，离婚后由男方偿还。按照该约定，离婚后1202号房屋双方按份共有，贷款由孙某偿还，孙某要求贷款由双方负担的意见，范某表示不同意，孙某有关1202号房屋折价款的主张与双方离婚协议书中的约定不符，二审法院不予支持。1202号房屋系范某、孙某通过抵押贷款方式购买，由于双方均不能按期偿还银行贷款，导致该房屋被依法拍卖。虽然范某提交了证据证明孙某在欠付银行贷款的情况下有购买宝马车的行为，但该行为尽管可能导致银行提前行使抵押权，但房屋的价格受多种因素影响，特别是市场因素的影响较大。同时，范某亦曾于2019年向法院起诉要求将1202号房屋变现，故范某要求孙某承担1202号房屋贬损损失的责任，理由不成立，二审法院不予采纳。关于1202号房屋价格的确定问题，一审法院以最终拍卖价格确定的数额为准，即15560000元，该认定合理，范某要求按照房屋估价18963780.66元的标准计算确定其享有的价值，缺乏依据，二审法院不予采纳。在双方离婚后，孙某对房屋进行了装饰装修，并购置家具家电，该行为也使房屋的价值得到了一定程度的提升。但由于该拍卖价格中不包含装饰装修的价格，孙某虽有相关投入，亦不应在房屋总价中予以扣减。房屋契税、住房维修专项基金、物业费、2020年1月至5月合理的电费和燃气费，一审中范某同意扣减，一审法院予以扣减并无不妥。二审中范某不同意扣减房屋契税、住房维修专项基金，与其一审中的陈述相悖，二审法院予以驳回。律师费、诉讼费、执行费系执行过程中的合理费用，一审法院予以扣减，亦无不妥，二审法院予以确认。离婚协议书约定1202号房屋双方离婚后按份共有，现有证据不能证明孙某占据1202号房屋且不允许范某居住使用，故对范某关于1202号房屋占用费及不能居住房屋的租金损失的主张，二审法院不予支持。

二、关于320号车位的问题。双方在离婚协议中约定，男方名下有两个车位，位于：顺义区11号院地下车位413号和320号，离婚后413号归男方所有，320号归女方所有。离婚协议同时约定，男女双方婚后无共同债权，除上述房屋贷款外，双方无其他共同债务。从离婚协议整体内容看，并没有明确提及两个车位的贷款问题，而双方在签订离婚协议书时对两个车位各有贷款均是明知的，综合考虑双方关于共同财产分配和债权债务的约定，一审法院认定车位归各自所有、各自车位的贷款由各自承担，该认定较为公平合理。320号车位归范某所有，购买车位的债务以及与车位有关的费用范某应当承担。一审法院结合双方的意见，参考出售车位价格、还贷款金额、管理费用等因素酌情确定孙某应支付范某车位补偿款3万元，该认定合理，二审法院予以确认。

三、关于范某主张的宝马车、翻译公司、科技公司等其他共同财产问题。双方于离婚协议书中约定，除上述财产外，无其他共同财产。而从查明的事实看，双方对宝马车、翻译公司、科技公司的存在均是明确知道的，对宝马车、翻译公司、科技公司等涉及共同财产的部分也不存在重大隐瞒导致范某利益受损的情况，表明双方已通过离婚协议书对双方婚姻关系存续期间的共同财产进行了处理。按照离婚协议书的约定上述财产即不再属于共同财产，应由孙某享有，范某的该项上诉请求，依据不足，二审法院不予采纳。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案的一大争议焦点在于对离婚协议书中“除上述财产外，无其他共同财产”的理解和认定。双方夫妻共同财产众多，在婚姻关系存续期间，因感情不和，协议离婚，对婚姻、子女抚养、共同财产分割、债权债务进行了约定。除离婚协议书中列明的房产、存款等夫妻共同财产外，双方约定，除上述财产外，无其他共同财产。诉讼中，范某主张对宝马车、翻译公司、科技公司等进行分割，孙某则主张已在离婚协议书中处理完毕。法院经审理认为，双方在签订离

婚协议书时，对于宝马车、翻译公司、科技公司的存在均是明确知悉的，就共同财产的范围不存在重大隐瞒导致范某利益受损的情形。而离婚协议书中仅对房产、存款、补偿等予以明确，同时约定“无其他共同财产”。基于上述事实，可以认定双方已通过离婚协议书对双方婚姻关系存续期间的共同财产进行了处理，不存在关于共同财产的其他争议。因此，宝马车、翻译公司、科技公司等财产即不再属于共同财产，应由孙某享有，范某主张与之相关的诉求没有法律依据。

实践中，夫妻双方在解除婚姻关系时约定财产分割的情形并不鲜见，财产处分的范围限于离婚协议书约定的内容。如果存在离婚协议书约定内容以外的夫妻共同财产，参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第八十三条“离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割”的规定，当事人有权提起诉讼请求分割，人民法院应当依法予以分割。如果当事人明知部分夫妻共同财产未予分割，但仍在离婚协议书中约定无其他共同财产，应当视为对其自身财产权益的放弃，相应财产依法不予分割，归登记的所有权人或实际占有人所有。

编写人：北京市第三中级人民法院 张玉娜 吴琳

### 11

# 离婚财产分割协议适用条件拟制的司法认定

——吴某诉何某离婚后财产案

##### 【案件基本信息】

### 1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院（2021）沪01民终14314号民事判决书

### 2. 案由：离婚后财产纠纷

3. 当事人

原告（被上诉人）：吴某

被告（上诉人）：何某

#### 【基本案情】

原告吴某与被告何某于2008年5月登记结婚，于2019年7月15日登记离婚，签订《自愿离婚协议书》，其中约定：夫妻共同所有的位于本市宝山区抚远路某房屋（以下简称涉案房屋）一处，待出售后，将出售所得一次性补偿70万元给吴某，其余部分归何某所有；出售前吴某承担房屋贷款每月4500元给何某。

2013年10月19日，被告及其母亲与案外人签订《房地产买卖合同》，约定被告及其母亲购买涉案房屋及地下室，价格分别为2626929元、222040元。11月12日，被告及其母亲与某银行签订了《个人购房借款/担保合同》，约定因购买涉案房屋向银行贷款164万元，采用按月等额本息还款法，由被告母亲通过其银行账户还款。12月21日，该房屋被登记至被告及其母亲名下。2019年6月至2020年5月，该房屋每月还贷本息8039.94元。截至2019年7月15日，剩余贷款本金为1497525.30元。

2019年5月22日，吴某向何某转账2万元，何某认可系用于归还6月至8月房贷。2019年6月10日，吴某向何某转账7100元，何某认为系归还其借款非还房贷。吴某认为上述27100元系归还7月至10月共4个月的房贷。

原告认为，双方口头约定被告应于2019年9月底前出售涉案房屋，其后其发现被告挂牌价很高，不积极接中介电话，根本不想出售房屋。离婚协议中未明确约定房屋出售时间，其可以随时要求被告支付折价款，故诉至法院，请求判令被告支付其涉案房屋折价款70万元。被告辩称，自2019年7月开始其已挂牌出售涉案房屋，限于整体房产市场及疫情影响，至今未能出售，不存在阻碍交易的行为。因房屋尚未出售，不符合离婚协议书约定的付款条件，故不同意支付折价款。另根据离婚协议书约定，要求原告承担自2019年7月起至判决之日止按月4500元计算的房贷。

#### 【案件焦点】

1. 《自愿离婚协议书》中关于涉案房屋处理的约定，属于附条件还是附期限；2. 被告未能出售涉案房屋，原告能否要求其依约支付房屋折价款；3. 被告要求原告负担相应房屋贷款应如何处理。

#### 【法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院经审理认为：关于争议焦点一，原告认为上述约定属于附期限的民事法律行为，因时间约定不明，故其可随时主张。法院对此认为，原告提出双方曾约定于2019年9月底前将涉案房屋出售，被告对此予以否认，而原告并未进一步举证，法院难以采信。根据《自愿离婚协议书》约定，双方并未明确出售房屋的具体时间，出售房屋之行为系支付相应折价款的前提条件，故属于附条件而非附期限的条款。

关于争议焦点二，附条件的民事法律行为，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就。被告虽然于离婚后即挂牌售房，但截至最后一次庭审被告仍未将该房屋出售。被告辩称系受到整体房产市场及疫情影响，但事实上双方登记离婚时距疫情发生尚有半年左右，房产市场亦较为平稳。可见，被告对于出售房屋存在敷衍拖延之嫌。截至双方登记离婚时，该房屋尚余149万多元贷款本金未归还，而根据离婚协议书约定，在房屋出售前原告需负担每月4500元房贷。该约定意味着出售时间越长，原告需负担的房贷越多，经抵扣后被告需支付原告的房款就越少。该约定显然存在不公平之处，易致被告产生道德风险，也体现出双方约定时背后的真实意思即为尽快出售房屋。结合房屋现状，法院有理由相信被告存在为自己利益不正当地阻止条件成就的情形，故确认其支付70万元房屋折价款的条件成就。

关于争议焦点三。结合出售房屋通常的合理时间、房地产市场情况等因素，从公平角度出发，确认原告需要负担的是离婚后至立案前（2019年7月至12月）每月4500元的房贷，抵扣已经支付的部分，原告应支付被告贷款15039.94元，被告最终应支付原告房屋折价款684960.06元。

综上，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力

的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民法总则》第一百五十八条、第一百五十九条的规定，判决如下：

一、被告何某于本判决生效之日起十日内支付原告吴某101室房屋折价款684960.06元；

二、被告何某名下的银行存款及理财归被告何某所有，被告何某于本判决生效之日起十日内支付原告吴某折价款74万元；

三、双方其余各自名下及各自处的财产归各自所有。

一审宣判后，何某提起上诉，上海市第一中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

离婚财产分割协议常常会对财产折价款的支付设定一定的期限或者条件。在双方当事人就此发生争议时，如何识别附条件还是附期限，离婚协议中如何适用条件拟制等，成为案件争议焦点。

## 一、附条件法律行为的司法认定

条件就是指当事人以客观上在将来不确定是否会发生的事实，作为决定法律行为效力的附款。条件具有意定性、未来性、或然性、合法性四个特征。司法实务中对于条件与期限容易混淆，二者最关键的区别在于：条件成就与否不确定，而期限终将届至或届满。离婚协议通常是夫妻双方关于婚姻关系解除、子女抚养、共同财产分割等内容达成的“一揽子”协议。本案原、被告双方在离婚协议书中约定，房屋出售后被告补偿原告70万元、出售前原告每月承担部分房贷，这是双方关于财产分割的条款，对双方均具有法律约束力。原告在庭审中陈述，之所以确定70万元折价款，是因为其父母当时出资了70万元，可见双方对于该房屋分割的方案是经过各方面考虑后达成了一致。房屋是否出售是未来不确定是否会发生的客观事实，显然属于附条件。且该条件仅附于该条款，不影响整个离婚协议书的效力，房屋出售是被告补偿原告70万元的履行条件，亦为原告承担每月房贷的停止履行条件。

当双方对于附条件还是附期限存在争议时，如果所附事实根据通常理解具

有不确定性，而另一方坚持主张属于附期限的，则由另一方承担相应的举证责任。原告提出涉案条款系附期限，双方曾约定于2019年9月底前将涉案房屋出售，被告对此予以否认，而原告并未进一步举证，故法院对其上述意见不予采信。

## 二、适用条件拟制的司法认定

《中华人民共和国民法典》第一百五十九条规定：“附条件的民事法律行为，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已经成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。”条件拟制的目的一方面在于对处于待定状态中的权利人进行保护，另一方面在于纠正违背诚信原则从中获利的行为。判断能否适用条件拟制条款，需要满足如下四个构成要件：一是主观要件，即为自己利益；二是客观要件，即阻止或者促成条件成就的不正当行为；三是因果关系，体现在因不正当行为而导致条件成就或不成就，即不正当行为阻断了原本的因果关系进程；四是可归责性，即当事人对不正当行为促成条件成就或阻止条件成就具有过错。

结合本案，（1）房屋出售非纯客观自然事实，需要被告的主动作为，该条件形成于离婚财产分割协议，原告对于被告在一定期间内出售房屋具有合理期待。（2）房产市场亦较为平稳，不存在阻碍房屋出售的客观情况，故被告存在怠于出售房屋的行为。（3）出售房屋时间越长，对于原告而言，需负担房贷越多；对于被告而言，既能更晚履行付款义务，又能愈加减少经抵扣后支付给原告的房款，可从中获得双重利益。（4）被告的不作为与房屋未出售之间具有因果关系，房屋产权人登记为被告及其母亲，房屋出售由其主导，而其怠于出售明显具有可归责性。综上，可以认定被告存在为了自己利益不正当阻止条件成就的情形，故法院确认其支付70万元房屋折价款的条件成就。

## 三、条件拟制的溯及力及时间点确定

根据 “法不溯及既往” 的基本原则，条件不具有溯及力，即条件成就或不成就带来的法律效果不会溯及法律行为成立之时。至于条件拟制的时间点确定，通常假定当事人没有不当地影响事物发展的，依事物原本正常的发展进程，条件何

时成就或者不成就即视为条件成就或者不成就的时间。对此假定的时间点如果不能够确定，则以条件被阻止而不能成就或者条件被促成而成就的时间点作为拟制的时间点。以上皆不能确定的，则可以诚信原则、结合合同的履行内容、衡量双方当事人利益来推定一个合理的时间。本案中，即使不存在怠于出售房屋行为，原本房屋出售的时间点亦无法确定，原告提出售房的约定时间亦无证据证明，且被告的不作为系持续性行为，对于阻止条件成就的时间点亦无法确定。法院结合出售房屋通常的合理时间、房地产市场情况、双方登记离婚时间等因素，从公平角度出发，确认了条件拟制的时间点，并据此合理确定了原告需要负担的房贷金额。

编写人：上海市浦东新区人民法院 俞硒 吴莉

(五) 离婚后损害责任纠纷

### 12

# 民法典实施后离婚损害赔偿制度的法律适用及认定标准

# ——郭某诉果某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院（2022）京02民终6453号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷

3. 当事人

原告（被上诉人）：郭某

被告（上诉人）：果某

#### 【基本案情】

郭某与果某于2020年12月29日离婚，双方签署了《离婚协议书》，约定：离婚原因：男方出轨导致夫妻感情破裂。双方离婚。车辆归郭某所有，果某于本协议签订之日起5日内配合郭某办理过户手续，如男方未能及时配合过户，自愿向女方一次性支付60万元的经济补偿金。果某多次婚内出轨并与他人同居，背叛婚姻、抛弃妻女的行为有违公序良俗，违反夫妻忠实义务，并导致家庭关系破裂，给女方造成极大的精神伤害。男方自愿补偿女方精神损害费100万元。男方同意于离婚之日起三个月内一次性或分期将上述款项转入女方的银行账户。并在离婚协议的最后约定了违约责任，任何一方不按本协议约定期限履行义务的，应另付违约金90万元给守约方，但该违约补偿行为不影响守约方继续向违约方主张已约定好的权利。因果某将车辆抵押给贷款公司，双方一致同意果某给付郭某车辆折价款7万元，车辆归果某所有，郭某不再主张车辆所有权。

果某认为其在签订《离婚协议书》时缺乏清偿能力，郭某利用其存在刑事案件以及可能涉嫌重婚罪的事实胁迫其离婚、签订协议，该协议内容不是其真实意思表示，对其显失公平。其将车抵押给贷款公司借款用于公司经营、家庭生活，因未及时偿还借款，目前车辆已被贷款公司扣留，客观上不能交付，对此原告也知情，从约定看，在被告不履行情况下，需要支付经济补偿金实际上有违约金的性质，原告要求支付精神损害费过高，明显会导致被告经济状况恶化，原告未举证因违约行为造成损失，请求法院酌减，且该违约金与经济补偿金均为违约金性质，是重复主张。

郭某提交某某 2019 年 12 月至 2020 年 10 月微信账单记录，证明果某有能力履行《离婚协议书》。

#### 【案件焦点】

1. 《离婚协议书》的效力；2. 郭某各项诉讼请求应否得到支持；3. 经济补偿金和违约金是否应当酌减。

#### 【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为：

## 一、《离婚协议书》的效力

《离婚协议书》是双方对婚姻关系以及财产分割达成的一致意见，双方已经按照《离婚协议书》约定办理离婚，某某提供的证据不足以证明郭某实施了威胁某某的行为迫使其产生恐惧而实施的行为，故《离婚协议书》合法有效。

## 二、郭某各项诉讼请求应否得到支持

对于车辆，双方达成一致意见，法院不持异议；对于60万元经济补偿金，果某在签订该协议时明知车辆抵押状况，并约定经济补偿金，现果某未履行过户约定，故应当按照约定支付经济补偿金；对于100万元精神损害费，因协议有明确约定，且果某认可其婚内出轨并与他人同居，导致家庭关系破裂，故应当按照约定支付；对于90万元违约金，因果某并未按照协议约定履行义务，符合合同法中另付违约金的约定，故法院予以支持；对于果某所述经济补偿金和违约金重复主张的问题，法院认为经济补偿金是果某对每项财产没有履行相应义务所要给付的经济补偿金，而违约金是针对郭某和果某作为《离婚协议书》中任何一方，并非特指果某，且双方在已经约定经济补偿金的基础上，还明确约定该违约金为另付，不影响守约方继续向违约方主张已约定好的权利，故该约定视为双方对婚姻关系解除后对于孩子和财产问题所达成的意见。

## 三、经济补偿金和违约金是否应当酌减

对于果某所述经济补偿金和违约金的约定过高，要求酌减的意见，法院认为《离婚协议书》并非单纯的经济协议，该协议具有人身依附性，是双方在同意解除婚姻的人身关系的基础上对孩子和财产所达成的一致意见。本案中，因果某违背夫妻忠实义务，未能树立优良家风，建立文明的家庭关系导致婚姻破裂，故双方并非仅仅是依据经济利益作出的约定，而是依据双方婚姻关系、财产、离婚原因、过错以及双方感情等综合因素进行约定，果某作为一名成年人，在考虑双方婚姻关系以及自身经济状况前提下所签订的协议，应当对自身给付能力有所判断，且果某2019年12月至2020年10月的微信账单记录显示其有

相应经济能力，现其以因未履行生效判决而被限制消费证明其无经济能力为由要求酌减，法院不予采信。

北京市丰台区人民法院判决如下：

一、果某名下车牌号为京××的别克牌小型普通客车归果某，果某于本判决生效之日起十五日内给付郭某车辆折价款70000元；

二、某某于本判决生效之日起十五日内给付郭某经济补偿金600000元；

三、某某于本判决生效之日起十五日内给付郭某精神损害费1000000元；

四、某某于本判决生效之日起十五日内给付郭某违约金900000元；

五、驳回郭某的其他诉讼请求。

如果某不服一审判决，提起上诉。二审法院同意一审法院裁判意见。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案涉及离婚损害赔偿制度的法律适用问题。尤其是《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第四百六十四条第二款在文义和价值取向上明显修改了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第二条第二款的规定，使身份关系协议在婚姻家庭编没有对其作出规定的情况下可以根据其性质参照适用合同编之规定，这是立法的一大突破。《民法典》第四百六十四条第二款实质上是将婚姻家庭编与合同编连接起来。在《民法典》实施后，如何在审判中准确把握离婚损害赔偿制度的法律适用标准，是本案中值得研究探讨的重点问题。

## 一、离婚协议性质

根据《民法典》第一千零七十六条的规定，夫妻双方自愿离婚的，必须签订书面离婚协议。离婚协议是夫妻双方自愿就婚姻关系解除、子女抚养、共同财产分割、夫妻债务承担、离婚损害赔偿等达成的“一揽子”协议。

离婚协议的内容具有复合性，是数个法律行为的混合，财产处分行为与解

除婚姻关系、子女抚养、离婚损害赔偿等内容构成了一个紧密结合的有机整体，具有人身和财产双重性质的合意。

虽然离婚协议包含人身关系和财产关系两个方面，但是不能当然地认为人身关系的变动适用婚姻法，而财产部分应当直接适用合同法。离婚协议是附随身份关系的协议，离婚协议引发身份关系的变动、财产关系的附随变动等彼此关联，离婚协议中财产分割条款具有附属性。不能简单地以一般财产契约的等价有偿原则来衡量和规范。

## 二、参照适用法律由来及适用原则

《民法典》第四百六十四条第二款是身份关系协议参照适用合同编的原则性规定。其实，对于身份关系协议能否参照适用合同编的规定是一个变化的过程。《合同法》第二条第二款将身份关系协议排除在外。

《民法典》婚姻家庭编与合同编存在价值理念与体系结构上的差异，两者必然产生碰撞。前者呈现出浓厚的道德伦理属性，包含保护家庭弱者权益、维护家庭稳定的特殊原则，并带有一定程度的社会保障和社会公共利益的色彩。后者调整的是基于平等、自愿等原则而发生的交易关系，具有强烈的工具理性，性质上为交易法。

在《民法典》实施的背景下，如何使婚姻家庭制度既融入法典的外在体系，又贯彻法典的内在价值，对于长期独立发展的婚姻法而言，是全新的挑战。

身份关系协议是意思自治原则在婚姻家庭法领域的具体表达。调整身份关系的法律缺乏对身份关系协议有关财产部分的规定，如果完全排除合同编的适用，则复合型身份协议里附属的财产部分将面临无法可依的情形。现代社会中的身份关系协议形式多样，如夫妻忠诚协议、离婚财产分割协议等，通过“参照适用”条款发挥《民法典》的体系化效益，回应日益变迁的经济和社会发展需要，显得尤为重要。

《民法典》第四百六十四条第二款的体系化阐释，既要充分发挥准用条款为身份关系协议提供规范供给的功能，也要避免以工具理性为核心的合同编危害植根于家庭伦理的身份共同体价值。离婚财产分割协议应当优先适用《民法

典》婚姻家庭编的具体规定，以尊重婚姻家庭法的特殊性。但这种优先适用并不意味着完全排斥其他各编的适用，在合理且必要的范围内，如果适用婚姻家庭编不能给予当事人足够的保护，则可以参照适用其他各编的规定，适用的范围和程度需要结合个案的具体问题进行具体的分析和考量。在适用其他各编的具体制度和条款时，应当秉持婚姻家庭领域的基本理念和价值，根据婚姻关系存续时间的长短，双方当事人在婚姻关系存续期间对夫妻共同财产和其他家庭福利作出的贡献，双方当事人可能的情感投入与对婚姻家庭的依赖关系，双方当事人离婚后的身体健康状况、经济状况和谋生能力，离婚财产分割协议对子女、对方当事人的影响等婚姻家庭领域的特别因素，对其他各编具体规则的构成要件和法律效果进行必要的目的性扩张、目的性限缩、类推适用等处理，以使其更好地体现婚姻家庭领域的特殊性质，保护婚姻家庭领域中当事人的合法权益。

## 三、本案的适用认定分析

离婚协议书是对离婚所涉及人身财产事项协商一致的协议，不应等同于一般意义的合同。此种协议的财产给付内容以身份关系解除为前提，离婚条件成就后其财产给付内容转化为债权债务关系，可以参照适用合同法违约责任的规定。但鉴于此类协议的身份关系性质，无法判断“违约金”是否低于或者过分高于“造成的损失”，不能参照适用违约金调整规则，以免司法审查过度介入家庭自治。如果允许一方反悔，那么男女双方离婚协议的“整体性”将被破坏。同时，离婚协议各个条款的订立都是为了解除婚姻关系，具有目的上的统一性。在婚姻关系已经解除且不可逆的情况下，如果允许当事人对财产部分反悔，将助长先离婚再恶意占有财产的有违诚信的行为，诱发道德风险。

本案中，因果某违背夫妻忠实义务，未能树立优良家风，建立文明的家庭关系导致婚姻破裂，故郭某和果某双方并非仅仅是依据经济利益作出的约定，而是依据双方婚姻关系、财产、离婚原因、过错以及双方感情等综合因素进行约定，果某作为一名成年人，在考虑双方婚姻关系以及自身经济状况前提下所

签订的协议，应当对自身给付能力有所判断，故其在不履行离婚协议的情况下应当按照协议约定支付经济补偿金和违约金。

编写人：北京市高级人民法院 罗兆英

### 13

# 离婚损害赔偿制度项下其他重大过错的理解与适用 ——陈某诉梁某离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院（2022）京03民终4994号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：陈某

被告（上诉人）：梁某

#### 【基本案情】

陈某与梁某于2014年10月10日登记结婚，于2016年7月10日生育一子陈某某。2020年1月，梁某携子陈某某搬离住所，双方自此开始分居。

关于夫妻感情，梁某表示陈某出轨单位同事，多次与女同事发生不正当关系，对感情破裂存在严重过错，应于财产分割时对无过错方予以多分，并主张精神损害抚慰金8万元。梁某就此提交：1. 双方之间的谈话录音，其中，陈某承认与案外女性在车上做爱。对录音证据，陈某表示为了让梁某消气顺着其引导表述，不予认可。2. 车座照片及录音，梁某欲证明在车上做爱的过程及汽车后座留下精液的痕迹。对此，陈某认为录音只听见女人声音，座位污渍不能体

现精液痕迹，证据取得不具有合法性，不能作为认定事实的依据。3. 视频，梁某欲证明陈某多次与案外女性共同搭乘车辆并在车内亲吻。对此，陈某认为其与女性乘坐车辆驶离地下停车场的视频不能证明出轨事实。4. 双方微信聊天记录，梁某欲证明陈某承认自己出轨过错，并将其发给第三者的微信转发给梁某，请求原谅。对此，陈某认可微信聊天记录真实性，不认可证明目的。

关于子女抚养，双方分别坚持主张取得陈某某的抚养权。

关于夫妻共同财产及债权债务，双方分列范围请求法院依法处理。

#### 【案件焦点】

陈某应否赔付梁某精神损害抚慰金。

#### 【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为：陈某与梁某于婚姻生活中发生矛盾，不能沟通与谅解，导致夫妻感情失和并且分居生活。现陈某主张离婚，梁某表示同意，应准予双方离婚。

关于过错，就婚内出轨而言，夫妻忠实义务不能单纯被定性为个人道德标准，而且受法律约束，夫妻双方在共同生活中应当互相忠诚以维护婚姻关系的专一性和排他性。梁某主张陈某婚内出轨，严重伤害夫妻感情，并就此提交谈话录音、音频光盘、照片等为证。实践中，婚内出轨行为既为社会道德所谴责，在离婚纠纷中有此行为者也往往会处于不利的地位，同时，婚外情行为又是极为私密的行为。考虑到道德约束及离婚诉讼中的法律成本，涉事当事人往往会极力掩饰相关痕迹，以致受害方发现确切性接触证据是极其困难的。此种情况下，要求梁某提供确凿无疑的证据，显属过苛。梁某提交之证据可以形成证据链证明其主张，具有明显优势。陈某虽然对此不予认可，但未能对谈话录音中的自认事实予以合理解释，亦未能举证推翻梁某提交证据指向的事实，难以采信。陈某于婚姻关系存续期间违反夫妻忠实义务，碰触婚姻底线，对夫妻感情破裂具有重大过错，法院酌情判处陈某给付梁某精神损害抚慰金1万元。

关于子女抚养，结合双方分居后陈某某随梁某共同生活的事实，认定陈某

某由梁某抚养为宜，酌情判处陈某每月支付抚养费8000元。

关于夫妻共同财产分割及共同债权、债务负担方面，结合在案证据审查具体财产情况，遵循照顾女方、子女及无过错方权益原则，对于双方主张的共同财产及债权债务分项审查并确认。

综上，北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国民法典》第一千零四十一条、第一千零四十二条、第一千零七十九条、第一千零八十四条、第一千零八十五条、第一千零八十七条、第一千零九十一条、第一千零九十二条之规定，判决如下：

一、准予原告陈某与被告梁某离婚；

二、婚生子陈某某由被告梁某抚养，原告陈某自本判决生效之月起于每月五日前支付抚养费八千元，直至陈某某年满十八周岁止；

三、原告陈某于本判决生效之日起七日内支付被告梁某精神损害抚慰金一万元；

四、原告陈某于本判决生效之日起七日内支付被告梁某房屋贷款及增值款三十七万元；

五、京 ADZ51××车辆归原告陈某所有，车辆剩余贷款由原告陈某负责清偿，原告陈某于本判决生效之日起七日内支付被告梁某车辆折价款五万元；

六、被告梁某于本判决生效之日起七日内支付原告陈某折价款五十五万元；

七、原告陈某于本判决生效之日起七日内支付被告梁某折价款十五万五千元；

八、驳回原告陈某的其他诉讼请求；

九、驳回被告梁某的其他诉求。

陈某、梁某均不服判决，提起上诉。二审法院同意一审法院裁判意见，判决：驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

离婚损害赔偿制度系因夫妻一方重大过错致使婚姻关系破裂，过错方应对无过错方的财产损失、人身伤害及精神损害予以物质赔偿的法律制度。婚姻关

系既融合身份关系和财产关系，又体现自然属性和社会属性，均非纯粹的技术性问题，价值判断的背后隐含着利益权衡及社会导向。损害赔偿制度作为决断是非的风向标，无疑彰显了法益的价值选择。《中华人民共和国民法典》第一千零九十一条在婚姻法四种法定过错行为的基础上加入了“其他重大过错”的兜底条款，进一步完善了离婚损害赔偿的救济路径，更贴合复杂多样的婚姻实践，亦符合家事案件的审理规则，但同时也对司法审判的自由裁量权提出了新考验。诸多过错行为的审查判断中，婚外情、出轨等违反夫妻忠实义务明显成为主流论点，也为大多数离婚审判实践所采用。

## 一、违反忠实义务的法律属性

夫妻相互忠实作为婚姻稳定的前提和基础，不仅是善良风俗的道德要求，也是法律约束的规制之一。夫妻忠实义务虽名为义务，但实质上是一种以义务为中心及表现形式的权利。一方面，忠实义务以夫和妻的身份为基石，确立夫妻关系项下需遵循特定的身份规则。相较于身份结合形成的同居生活、财产共有及家事代理等权利侧重于行为层面，忠实义务则更倾向于情感层面，忠实义务应为配偶权理论的核心要义。另一方面，人格权是人之所以为人的权利，尊严是人的本质属性和基本需求，自尊自重亦为社会交往的基本准则。人格尊严是具有伦理性品格的权利，反映到婚姻家庭关系中，必然要求双方相互忠实，违反忠实义务不可避免地会对无过错方人格尊严造成损伤。除兼具身份权和人格权外，忠实义务亦涉及财产权，违反忠实义务行为通常以物质财产为载体，必然涉及财产权的处分问题。故此，忠实义务具备法律定性的客观条件，将其纳入婚姻损害赔偿制度项下的“重大过错”，不仅凸显了法律制度对于伦理道德的引导干预、树立正面导向，而且构建了全面客观的权利保障体系，维护了公平正义。

## 二、违反忠实义务的审查判断

忠实义务通常被解读为感情忠实和身体忠实。法定过错情节列明的重婚、有配偶者与他人同居两种情形违背了上述两个层面的义务，侵权过错及事实较为明显。但现实生活中交叉着各种各样的社会关系，存在着不同形式的交往模

式，违背忠实义务，对一方产生伤害的行为远非列举的法定过错。婚外情、出轨等男女双方自愿发生的暂时性不正当两性关系行为，具有破坏婚姻家庭的主观恶意，损害了夫妻之间的信任基础，造成夫妻感情失和的结果，客观上侵害了合法的婚姻关系，与婚姻关系破裂存在较为密切的因果关系，应当认定为离婚损害赔偿制度项下的“重大过错”，给予无过错方赔偿救济。

离婚损害赔偿适用“谁主张，谁举证”的一般侵权举证责任，无过错方应当对过错方存在违反忠实义务的事实进行举证。事实上，婚外情、出轨等暂时性不正当两性关系具有极强的私密性及隐蔽性，涉事当事人往往会极力掩饰相关痕迹。一方面无过错方发现确切性接触证据极其困难，存在种种现实障碍；另一方面无过错方穷尽办法经获取的直接证据往往涉及非法证据排除规则，证据效力隐含风险。故而，将举证责任单纯苛责于无过错方以达到完整证据链显然过于机械，亦难与婚姻家事行为准则相符。审判实践中，应当充分发挥并利用司法职能协助当事人收集证据，将优势证据标准的法律审查与生活习惯法则的逻辑判断结合运用，最大限度地还原事实，衡平夫妻双方实体及程序权利。

## 三、违反忠实义务的赔偿责任

如前所述，离婚损害赔偿的侵权客体兼具身份权及人格权，由此所致损害赔偿更多归结于精神损害抚慰金。相对于物质损害客观直接的填平弥补原则，精神损害赔偿赋予了审判实践较大的司法裁量权。婚姻关系包罗万象，家庭生活千差万别，个体对于忠实义务的接受程度不尽相同，婚姻生活中相处方式亦有很大差异，个体精神层面的感知及受损程度确实难以量化评判。但应当肯定的是，违反忠实义务对于个体造成的伤害不仅局限于涉案婚姻，还会影响到未来婚姻观、家庭观，精神损害范围及程度不宜简单参照适用人身损害引发的精神抚慰，应当从婚姻关系特殊性入手，切实根据个案事实及个体感受精准判断，着力体现法律立场和导向，以保护无过错方权益为原则在经济利益方面进行适度平衡。

本案具有一定的代表性和普适性，通过对各类证据剖析审查，习惯法则适当运用，认定一方存在违反忠实义务的出轨行为，将其归入重大过错并对无过

错方予以赔偿救济，法律层面立场鲜明地否定不当行为，坚强有力地保护婚姻关系中无过错方的合法权益，弘扬了公平正义的法治主旋律和社会主义核心价值观。

编写人：北京市朝阳区人民法院 孙琪

(六) 撤销婚姻纠纷

14

# 婚前未如实告知的疾病需属重大疾病范畴才是 撤销婚姻的法定事由 ——黄某某诉胡某某撤销婚姻案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

安徽省淮南市中级人民法院（2022）皖04民终1395号民事判决书

2. 案由：撤销婚姻纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：黄某某

被告（被上诉人）：胡某某

#### 【基本案情】

2020年3月中下旬，原告黄某某与被告胡某某经媒人李某、赵某介绍相识。同年4月30日，黄某某回到淮南准备与胡某某的订婚事宜；5月5日，黄

某某与胡某某的母亲一起陪同胡某某前往淮南市第四人民医院拿药，其间黄某某在医生办公室门口的走廊处等候，医生开具了利培酮口服液、富马酸喹硫平片（舒思）；5月8日，黄某某与胡某某按照本地习俗举办订婚仪式；次日，胡某某随同黄某某前往后者在浙江的工作地相处十天左右，其间胡某某按照医嘱正常服药。2020年8月13日，淮南市某区残疾人联合会向胡某某颁发了残疾人证，载明胡某某为听力三级、精神三级的残疾人。同年11月1日，黄某某与胡某某按照当地风俗举办了婚礼；次日，黄某某与胡某某前往淮南市某区民政局办理结婚登记，且双方进行婚前医学检查时，未发现医学上不宜结婚的情形。婚后胡某某便跟同黄某某前往后者在浙江的工作地共同生活，胡某某正常服用医生开具的药品。2021年3月中下旬，黄某某为胡某某购买了谷维素片、安神补脑液，并于同月24日让胡某某替代服用。同年4月7日晚，胡某某出现行为异常，开始自言自语、胡乱说话，经黄某某安抚后平静下来；夜里，黄某某发现胡某某不在家中，出门寻找后发现胡某某衣不掩体在外，经过努力将其带回住处，但仍无法安抚、控制胡某某，遂联系其母亲反馈胡某某的情况；次日，胡某某的父亲和哥哥开车将其接回淮南，送往淮南康宁医院治疗，同年6月28日出院，经诊断为：妄想性障碍。此后胡某某一直在娘家居住，黄某某便以胡某某隐瞒重大疾病为由向法院提起诉讼，请求判决撤销原、被告的婚姻关系，并判决被告返还原告彩礼及赔偿原告精神损失。

经查，胡某某此前先后于2019年12月、2020年5月分别在淮南市第四人民医院、淮南康宁医院住院治疗，分别被诊断为：妄想性障碍、持久的妄想性障碍。黄某某与胡某某自订婚到结婚，黄某某方给付胡某某彩礼共计二十余万元。

#### 【案件焦点】

胡某某是否患有法律规定的重大疾病，若确属重大疾病范畴，胡某某在婚前是否如实履行告知义务，黄某某缔结婚姻的意思表示是否真实有效。

#### 【法院裁判要旨】

安徽省淮南市谢家集区人民法院经审理认为：对于撤销婚姻中重大疾病的

具体范围，《中华人民共和国民法典》虽未作明确规定，但可参照《中华人民共和国母婴保健法》第八条及第三十八条规定。被告胡某某在婚前曾被诊断为妄想性障碍、持久的妄想性障碍，确属精神疾病，但原告未提供有效证据证实该疾病属于法律规定的重大疾病。且被告为三级精神残疾，系中度精神病人，婚前医学检查亦未发现其患有医学上不应当结婚的疾病，故原告主张被告患有重大疾病的观点不能成立，本案并不构成撤销婚姻的法定条件。况且，本案中证人赵某、李某均证实被告婚前已将其患病情况告知原告，原告也曾亲自陪同被告前往本地公知的精神病医院——淮南市第四人民医院开具治疗精神疾病的药品。综上所述，原告要求撤销婚姻的诉讼请求无事实与法律依据，法院不予支持；对于原告主张返还彩礼的诉请，因双方的婚姻关系现合法有效，给付彩礼系原告方婚前自愿行为，现主张权利于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第一千零五十三条，《中华人民共和国母婴保健法》第八条、第三十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：

驳回原告黄某某的诉讼请求。

黄某某不服一审判决，提起上诉。安徽省淮南市中级人民法院经审理认为：本案胡某某所持2020年8月13日由淮南市某区残疾人联合会颁发的残疾人证载明其精神、听力残疾等级均为三级，而胡某某婚前在淮南市第四人民医院及淮南康宁医院住院治疗，被诊断为妄想性障碍、持久的妄想性障碍。因此，不论是胡某某残疾人证载明的精神残疾等级还是其就医诊断的结论，均不符合《中华人民共和国母婴保健法》第三十八条有关精神病的解释。黄某某关于胡某某所患精神疾病属于《中华人民共和国母婴保健法》规定的其他重型精神病的上诉理由不能成立，法院不予采纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

婚姻自由是我国婚姻制度的基本原则，其本质应当是建立在双方彼此相互

了解信任的基础上，一方患有重大疾病可能会影响到另一方结婚意思表示的真实自愿性，故《中华人民共和国民法典》中规定了夫妻一方患有重大疾病的婚前告知义务，既保障当事人的知情权及婚姻自由，又可减少骗婚等道德风险的存在。需要注意的是，婚前未如实告知的疾病须属重大疾病范畴才是撤销婚姻的法定事由，因此在司法实践中，如何认定重大疾病构成范围，以及若属重大疾病是否履行了告知义务的问题成为此类案件的审理重点。

考虑到医疗技术的进步以及新型疾病的产生，《中华人民共和国民法典》未对重大疾病的范围作出明确规定。根据《中华人民共和国母婴保健法》的规定，婚前医学检查包括对严重遗传性疾病、指定传染病、有关精神病进行检查。指定传染病，是指《中华人民共和国传染病防治法》中规定的艾滋病、淋病、梅毒、麻风病，以及医学上认为影响结婚和生育的其他传染病。严重遗传性疾病，是指由于遗传因素先天形成，患者全部或者部分丧失自主生活能力，后代再现风险高，医学上认为不宜生育的遗传性疾病。有关精神病，是指精神分裂症、躁狂抑郁型精神病以及其他重型精神病。根据举重以明轻的原则，“重大疾病”范畴必定涵盖了婚前检查中不适宜结婚的情形，一方若知晓自己患有上述疾病，无论该疾病是否严重，均应视为规定的重大疾病范畴。至于其他重大疾病的认定，则应通过该疾病是否严重影响患者的正常工作和生活、是否会危害配偶及家庭成员的身体健康、是否会不利于后代身体健康等几个方面来具体分析而定。若一方婚前患有的疾病确属重大疾病范畴，但其已经在结婚登记前如实告知另一方，另一方已知晓或应当知晓但仍自愿与其结婚的，则不得再以对方未履行婚前告知义务为由行使撤销权。同时，若患病一方告知了患病事实，却隐瞒或未如实告知所患疾病的病情发展程度，则应同样视为未如实履行婚前告知义务。

本案中，一方面被告系三级精神残疾，属中度精神病人，婚前医学检查亦未发现其患有医学上不应当结婚的疾病，且在其正常服药期间并未发病，经法院审查认定其疾病不属于重大疾病的范畴，故本案并不符合隐瞒疾病可撤销婚姻的法定条件，依法应予驳回。另一方面，本案在案证据显示，被告及其家人

在婚前已向原告方告知了患病事宜，且原告曾陪同被告去专科医院开具相关药物，故原告以其不知情为由提起撤销婚姻诉讼亦无事实依据。当夫妻一方已明确知晓对方患病情况仍自愿选择与其缔结婚姻后，又因后悔等以不知情为由向人民法院主张撤销婚姻的行为，不仅有悖于诚实信用原则，而且不符合社会主义核心价值观的要求，于法于情均不应得到支持。

编写人：安徽省淮南市谢家集区人民法院 苏煜

### 15

# 民法典施行前登记结婚的当事人于施行后以“重大疾病”为由申请撤销婚姻的法律适用规则

——李某某诉张某某撤销婚姻案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省德州市中级人民法院（2023）鲁14民终114号民事判决书

2. 案由：撤销婚姻纠纷

3. 当事人

原告（被上诉人）：李某某

被告（上诉人）：张某某

##### 【基本案情】

2014年5月12日，张某某被认定为精神病一级残疾。李某某与张某某经介绍人相识后于2020年12月16日登记结婚。2021年11月16日，李某某以张某某回娘家后不回家无意继续婚姻关系为由起诉离婚并要求返还彩礼，案件审理中，李某某知晓女方婚前患病情况，以“拟采用其他途径解决双方之间的纠

纷”申请撤回起诉，一审法院于2021年11月24日作出（2021）鲁1428民初2428号民事裁定书，准许李某某撤回起诉。2022年10月9日李某某起诉主张因张某某婚前隐瞒患有精神病一级残疾，要求撤销婚姻。

#### 【案件焦点】

当事人于民法典实施前登记结婚，民法典实施之后以隐瞒重大疾病为由申请撤销婚姻应如何进行法律适用。

#### 【法院裁判要旨】

山东省平原县人民法院经审理认为：本案属于撤销婚姻纠纷，李某某与张某某结婚登记发生在2020年12月16日，婚姻关系持续至2022年10月。李某某获知张某某患有精神病一级残疾为2021年11月。《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第一千零五十三条规定：“一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以向人民法院请求撤销婚姻。请求撤销婚姻的，应当自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内提出。”该条系民法典新增规定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》（以下简称《时间效力规定》）第三条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外”，《民法典》于2020年5月28日通过并公布，李某某与张某某于2020年12月16日登记结婚，距离民法典正式实施不足半个月，未明显背离当事人的合理预期。一审判决：撤销李某某与张某某的婚姻。

张某某不服一审判决，提起上诉。山东省德州市中级人民法院经审理认为：有关一方患有疾病登记婚姻的问题，《民法典》第一千零五十三条从根本上有别于婚姻法第十条第三项的立法目的，后者是从“保护民族的健康、提高人口素质”出发，而前者是为了保护自然人的意思自由。《民法典》第一千零五十三条中一方违背重大疾病婚前告知义务，另一方可以申请撤销婚姻系新的法律

规则，之前法律并无规定，该条系《民法典》的新增规定。《时间效力规定》第三条是关于《民法典》新增规定溯及适用的规定。本案双方结婚登记的时间是2020年12月16日，属于民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷，现被上诉人以婚前隐瞒重大疾病为由请求撤销婚姻关系，依据以上分析本案属于新增规定可以溯及适用情形。有关本案是否可以溯及适用，是否构成《时间效力规定》第三条中“明显减损当事人合法权益，增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的”除外情形的问题。法院认为，当事人“合理预期”要符合公平正义和人们日常经验法则的认知，这与作为总结以往经验而形成的新法具体规则高度契合。结合本案情形，以及双方登记结婚时《中华人民共和国婚姻法》第十条规定“有下列情形之一的，婚姻无效……（三）婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病，婚后尚未治愈的……”内容，有关一方患有相关疾病对婚姻效力的影响问题原婚姻法已有相关规定，即上诉人因患一级精神残疾，其应对结婚登记的法律行为有一定的预期。本案双方登记结婚时，《民法典》虽未正式实施但已经颁布，且双方登记时间距离《民法典》正式实施不足半月，本案适用《民法典》并未明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者严重背离当事人合理预期。一审法院适用法律正确，上诉人张某某以一审法院适用法律错误为由上诉，理由不能成立。

二审判决：驳回上诉，维持原判。

##### 【法官后语】

本案系当事人在《民法典》实施前登记结婚，《民法典》实施后以对方隐瞒疾病为由起诉要求撤销婚姻的案件，在审理过程中针对《民法典》和《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）衔接适用以及空白溯及的适用规则形成裁判思路，为同类案件的裁判提供参考。

## 一、对法律适用的判断

本案中，当事人诉求一方隐瞒重大疾病要求撤销婚姻。

一方隐瞒疾病办理结婚登记的行为发生于《民法典》实施前，关于“疾病婚”的问题，《婚姻法》第十条第三项规定：婚前患有医学上认为不应当

结婚的疾病，婚后尚未治愈的，婚姻无效。但对于登记结婚时未告知患有重大疾病是否属于婚姻关系可撤销情形并无规定，因此本案无法通过直接适用《婚姻法》来解决当事人诉求的撤销婚姻主张。《民法典》第一千零五十三条规定：“一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以向人民法院请求撤销婚姻。请求撤销婚姻的，应当自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内提出。”虽然《民法典》该规定与《婚姻法》第十条同样涉及“疾病”要素，但前者从根本上有别于后者的立法目的，后者是从“保护民族的健康、提高人口素质”出发的，而前者是为了保护自然人的意思自由。另外，从法条内容上来看，《婚姻法》规定存在不应当结婚的疾病且婚后未治愈情形的，婚姻即为无效，而《民法典》以未履行重大疾病告知义务而使婚姻效力归为可撤销。因此从立法目的和实质内容来看，《民法典》第一千零五十三条系新的法律规则，属于新增规定。故本案可以通过适用《时间效力规定》第三条关于空白溯及的规定来解决本案的法律适用问题。

## 二、空白溯及适用规则

《时间效力规定》第三条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外。”《民法典》第一千零五十三条系关于重大疾病婚前告知义务的新增条款，该条将登记结婚前隐瞒重大疾病的情形作为无过错方可以撤销婚姻的条件，赋予无过错方有效维权的途径。由于《时间效力规定》第二条的有利溯及和第三条的空白溯及二者的适用前提并不同，二者不可交叉，结合本案情形，本案应适用《民法典》第一千零五十三条的新增条款。

关于本案是否存在《时间效力规定》第三条规定“但书”条款。其一，新增规则产生本身就是对过去合理经验做法的立法确认，符合法律发展趋势和方向，符合公平正义的要求。新增条款的适用并不要求对当事人更加有利，故只要未明显减损当事人合法权益并未违背当事人合理预期，即符合溯及适用规定。

结合本案撤销婚姻争议，缔结婚姻的目的是双方形成完整的家庭共同体和稳定的生活状态，这属于人们对日常经验法则的基本认知，而婚姻自由的本质是当事人缔结婚姻关系的意思表示真实无瑕，而该真实意思表示亦必须建立在双方了解信任的基础之上。若婚前一方患有重大疾病不仅会造成婚后生活的不便、经济负担、精神压力甚至存在危害配偶及家庭成员的风险，最终也必将造成婚姻关系走向破裂。《民法典》第一千零五十三条规定的重大疾病的婚前告知义务，是在保证一方当事人对其结婚对象是否患有重大疾病的知情权的条件下，将缔结婚姻的自由权利交由婚姻双方选择决定，其目的就在于保障婚姻双方的知情权从而维护婚姻自由自愿原则。要求缔结婚姻的当事人双方履行婚前重大疾病告知义务，未明显减损当事人合法权益或增加当事人法定义务。其二，合理预期是根据行为时客观存在的生效法律形成的明确、稳定的合法预期。结合本案查明的事实，双方缔结婚姻关系的时间在2020年12月16日，即《民法典》颁布之后且距离正式实施不足半个月，婚前张某某患有精神分裂症，该疾病属于《中华人民共和国母婴保健法》规定的婚前应进行医学检查项目，如患有该疾病不适宜结婚的情况。且双方登记时，当时实施的《婚姻法》第十条对有关疾病对婚姻效力影响亦有明确规定。因此无论是从社会普遍认知层面构建稳定健康的家庭生活角度考虑，还是从彼时已有的相关法律规定对当事人预期产生的影响考虑，本案根据《民法典》第一千零五十三条的规定，认定张某某应当将婚前患有重大疾病的相关病情（包括患病时间长短、严重程度、治疗情况等）如实告知李某某，亦不会存在严重背离当事人合理预期的情形。

## 三、本案的典型意义

《民法典》实施前后的法律对因“疾病婚”导致的婚姻效力问题存在不同的规定，司法实践中关于当事人于《民法典》实施前登记结婚，实施后以隐瞒重大疾病为由请求撤销婚姻的法律适用问题存在争议。通过本案分析，我们认为适用《民法典》的新增规定是统一裁判尺度、实现公平正义的选择，既可以有效解决无法可依的难题，也有利于促进社会秩序的和谐稳定。另外，本案对《民法典》第一千零五十三条的立法本意及《时间效力规定》中关于新增法条

的溯及适用做了充分的阐明，不仅有效保护了案件中主张撤销婚姻一方的合法权益，同时也有利于妥善解决相关纠纷，促进社会秩序的和谐稳定，更符合社会大众对《民法典》实施的良好期待。

编写人：山东省德州市中级人民法院 马丽华 刘冬

