

# 订婚彩礼在双方分手时是否应予返还的认定 ——徐某诉秦某婚约财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

湖南省益阳市赫山区人民法院（2016）湘0903民初300号民事判决书

3. 当事人
4. 案由：婚约财产纠纷

原告：徐某

被告：秦某

##### 【基本案情】

原、被告的母亲与介绍人姚某系朋友关系，姚某为促成原、被告结成伉俪，按照乡规民俗充当双方的介绍人。2014年9月，介绍人姚某与原告亲友到被告家见面，介绍双方认识。半个月后，介绍人姚某与被告及其母亲等亲友到原告家中按照当地习俗举行“小订”仪式，原告给予被告红包400元。过了一段时间，原、被告双方定好时间准备举行“订婚”仪式。原告母亲为此与介绍人姚某商量给付彩礼等事宜，姚某对原告母亲讲10000元彩礼太少，至少要20000元，且男方家给付的彩礼，结婚时女方家会以嫁妆返还回来。随后，介绍人姚某听原告母亲讲准备给付被告20000元现金及四件金器作为彩礼。之后介绍人姚某与原告母亲、被告一起去赫

山区某金器店打制金器，给女方打制的金器有手镯一副、项链一条、戒指一枚和耳环一副。订婚当日，原、被告双方及亲友、介绍人姚某一起在原告家中举行订婚仪式，原告赠与被告黄金手镯一副38.03克、黄金戒指一枚4.5克、黄金项链一条13.31克、黄金耳环一对3.14克，以及红包若干。至诉讼日止，被告继续保管该四样金器。2015年春节，原告按照习俗给予被告及亲友红包若干；端午节，原告给予被告红包600元。订婚之后，原、被告双方在介绍人姚某家中为确定婚期一事发生矛盾，被告母亲对原告母亲说：“结完账后，银行开门前把钱拿走。”至此，原、被告双方在多次协商未果的情况下解除婚约，并为彩礼返还问题发生纠纷，原告诉至法院。

#### 【案件焦点】

原告给予被告的彩礼是否应予归还及归还多少？

##### 【法院裁判要旨】

益阳市赫山区人民法院经审理认为：彩礼是以结婚为目的的附条件赠与，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法解释（二）》）第十条规定，双方未办理结婚登记的，一方请求返还按照习俗给付的彩礼，应予支持。关于原告为缔结婚约而给付被告彩礼数额的问题。原告提供了某金艺金店出具的保证单证明给予被告黄金手镯一副38.03克、黄金戒指一枚4.5克、黄金项链一条13.31克、黄金耳环一对3.14克，结合证人姚某的证言以及被告当庭的自认，可以确认上述金器的赠与情况。法院认为，原、被告均确认该四样金器的赠与事实，原告已就其主张完成了举证责任。该金器现在被告的控制下，被告有能力确认金器的重量等详细情况，但当庭未否认对方的主张，亦未提供上述金器予以质证，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条的规定“有证据证明一方当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立”，故本院依法确认原告为缔结婚约关系给予被告黄金手镯一副38.03克、黄金戒指一枚4.5克、黄金项链一条13.31克、黄金耳环一对3.14克的事实。原告要求将金器按照买价折抵现金后，由被告返还20000元的诉讼请求，因金器首饰的财产权益受各种因素影响，所代表的货币多少有一定的浮动，故法院对原告的主张不予支持，结合被告现在一直保管该四样金器的客观情况，由被告返还金器更为适宜。若被告不能返还金器实物，应按

中国人民银行同期金价作价返还现金。

关于原告给付被告现金彩礼的数额认定问题，原告就其赠与被告现金彩礼累计约30000元的主张仅提供了本人的陈述，证人姚某的证言亦没有直接证明彩礼的给付，现有间接证据无法形成完整的证据链条，故法院对原告该项主张不予支持。但根据原、被告双方所在地的乡规民约，男女婚嫁有一定的彩礼往来，作为一般的农村民众就给予对方的现金红包金额问题无客观能力完成充分的举证，故本院将结合原告陈述、被告当庭自认以及证人姚某的证言，酌情认定返还数额。

##### 【法官后语】

2004年4月1日起施行的《婚姻法解释（二）》就婚约财产赔偿纠纷问题如何处理作出了专门规定。《婚姻法解释（二）》第十条规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持；（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。”

依据《婚姻法解释（二）》第十条第一款的规定，返还婚约财产并不受过错的影响，也就是说，只要存在该条款中规定的三种情形，即应当返还，男女双方无论是谁导致此种情形的出现，在所不问。许多当事人在此类案件中会纠缠于双方到底谁过错居多，来作为返还或不返还的依据。实际上《婚姻法解释（二）》在决定婚约财产是否返还时，是以当事人是否缔结婚姻关系为主要判断依据的。给付婚约财产后未缔结婚姻关系的，原则上收受婚约财产一方应当返还婚约财产。给付婚约财产后如果已经结婚的，原则上婚约财产不予返还，只是在一些特殊情形下才支持当事人的返还请求。笔者认为，这样立法的原意在于依婚约索取财物的行为属于封建陋习，应当予以摒除，《中华人民共和国婚姻法》第三条就明确规定禁止借婚姻索取财物，因此，过错问题不应作为是否返还的判断依据，但可以根据双方结婚时间的长短、未办理结婚登记但确已共同生活、造成困难的程度等因素，酌情确立返还彩礼的数额。因为婚约过程中所给付的财物，本身就有着非常复杂的因素，一般不宜全额返还，而应视案情的需要酌情返还。

编写人：湖南省益阳市赫山区人民法院 刘菁

### 2

# 已办理结婚登记但共同生活时间较短彩礼应否返还 ——刘某敬诉薛某南离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 调解书字号

山东省菏泽市中级人民法院（2015）菏民三终字第8号民事调解书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告（被上诉人）：刘某敬

被告（上诉人）：薛某南

   

#### 【基本案情】

原告刘某敬与被告薛某南于2014年1月经人介绍认识，2014年6月4日办理结婚登记手续，2014年6月5日举行结婚仪式并共同生活。2014年6月25日被告回娘家居住，与原告分居生活至今。在订婚过程中原告接受被告现金39000元，后又返还了被告，被告接受原告彩礼现金100000元。在商量结婚时被告接受原告彩礼现金20000元。结婚时被告陪送的财产经本院依法勘验有：五门橱、电视柜、鞋柜、茶几、餐桌、梳妆台各一件，木椅子六把，“海尔牌”洗衣机、电冰箱、吸尘器各一台，“海尔牌”液晶电视机55寸、32寸各一台，“海尔牌”柜式、壁挂式空调各一台，棉被六床，太空被三床，夏凉被一床，四件套二件，现均在原告处。婚后无共同财产。

#### 【案件焦点】

薛某南应否返还刘某敬彩礼？

##### 【法院裁判要旨】

山东省郓城县人民法院经审理认为：原、被告婚姻基础、婚后感情一般，原告提出离婚，被告表示同意，应视为夫妻感情确已破裂，应准予离婚。原、被告婚后共同生活不到一个月，时间较短，且订婚时被告接受原告的彩礼数额较大，被告辩称所接受的彩礼用于婚后的共同生活支出，其答辩意见没有证据证实，不能成立，被告应适当返还原告现金80000元。山东省郓城县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第十八条第（一）项、第三十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十四条第二款之规定，判决如下：1. 准许原告刘某敬与被告薛某南离婚。2. 原告刘某敬返还被告薛某南的婚前个人财产：五门橱、电视柜、鞋柜、茶几、餐桌、梳妆台各一件，木椅子六把，“海尔牌”洗衣机、电冰箱、吸尘器各一台，“海尔牌”液晶电视机55寸、32寸各一台，“海尔牌”柜式、壁挂式空调各一台，棉被六床，太空被三床，夏凉被一床，四件套二件。3. 被告薛某南返还原告刘某敬彩礼款80000元。

上诉人薛某南不服原审判决上诉称，上诉人与被上诉人已办理结婚登记且共同生活，本案中并没有返还彩礼的法定情形，原审法院判决上诉人返还被上诉人彩礼款80000元，缺乏事实和法律依据。请求二审法院依法改判驳回被上诉人要求返还彩礼的诉讼请求。

被上诉人刘某敬答辩称：原审法院判决上诉人返还彩礼80000元，客观公正，适用法律正确。

经菏泽市中级人民法院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议：1. 刘某敬与薛某南自愿离婚。2. 薛某南的婚前个人财产（五门橱、电视柜、鞋柜、茶几、餐桌、梳妆台各一件，木椅子六把，“海尔牌”洗衣机、电冰箱、吸尘器各一台，“海尔牌”液晶电视机55寸、32寸各一台，“海尔牌”柜式、壁挂式空调各一台，棉被六床，太空被三床，夏凉被一床，四件套二件）归刘某敬所有。3. 薛某南于本协议签订之日起三日内返还刘某敬彩礼款30000元。

#### 【法官后语】

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法解释（二）》）第十条已对返还彩礼的情形作了原则性规定，根

据该司法解释，对于已经办理结婚登记的，人民法院将首先审查是否存在因给付彩礼导致生活困难的情形。如果没有证据证实因给付彩礼导致生活困难的情形，人民法院原则上不支持返还彩礼的诉讼请求。

就本案而言，双方当事人虽已办理结婚登记，在男方未提供充分证据证实其家庭生活绝对困难的情况下，郓城县人民法院判决返还彩礼80000元明显过高。但男方给付女方的彩礼数额达120000元，为鲁西南地区人均年收入的五六倍，在女方未举证证实彩礼已用于生活开支、双方无夫妻共同财产可以分割的情况下，从公平原则出发，应酌情支持其要求返还彩礼的请求。本案调解结案，兼顾地方风土人情和群众的司法需求，双方均认可调解协议并在签订协议后即时履行完毕，取得了较好的效果。

关于双方当事人已登记结婚并共同生活，若仅以生活时间短、彩礼数额大为由判决返还彩礼是否符合法律规定和立法精神的问题，《婚姻法解释（二）》第十条着眼于当前彩礼问题在广大农村及经济落后地区较为普遍，因彩礼引起的纠纷较多的现状，立足于解决实际问题，规定了返还彩礼的条件。但在实践中，存在给付彩礼数额较大，超出当地人均纯收入数倍，但双方结婚登记后仅共同生活几天的情况，一旦女方提出离婚，如果彩礼不予返还，则明显对男方不公。因此，在存在彩礼给付数额较大、共同生活时间较短等特殊情形时应有条件支持一方返还彩礼的诉讼请求。

编写人：山东省菏泽市中级人民法院 王华栋

### 3

# 订婚后给付对方数额较大的财物是否应认定为彩礼 ——张某良诉张某梅婚约财产案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

河北省唐山市中级人民法院（2015）唐一民终字第1116号民事判决书

2. 案由：婚约财产纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：张某良

被告（被上诉人）：张某梅

##### 【基本案情】

原告张某良与被告张某梅经媒人介绍于2014年6月14日订婚，原告张某良按照习俗给被告张某梅彩礼，对于彩礼的数额，原告称彩礼为33000元，被告称为30000元。2014年6月18日，被告张某梅到原告张某良处“住熟”，原告张某良称当日给付被告“iPad air”电脑一台，价值3488元，被告张某梅予以否认，称该“iPad air”电脑为被告本人购买。

#### 【案件焦点】

订婚后给付对方数额较大的财物是否应认定为彩礼？

###    

河北省遵化市人民法院经审理认为：婚约财产是当事人之间以登记结婚为目的由一方支付给另一方的财产，若登记结婚这一目的未得以实现，接受婚约财产的一方有义务将所接受婚约财产返还给付方。原告要求被告返还彩礼款33000元，有媒人王某娟出庭予以证实，法院予以确认。被告虽然主张实际给付彩礼款的金额为30000元，但未能提交相关证据予以证实，故对此主张法院不予采信。原告称曾给付被告苹果ipad air电脑一台并提交了银行对账单予以证实，被告对此不予认可并提交了相关发票，该银行对账单与该发票的交易时间及交易对象均相符，应认定该电脑由原告支付并赠予被告。但该行为出现在双方订立婚约之后，应认定为赠与，不属于彩礼的范畴，故对原告要求被告返还彩礼电脑一台，法院不予支持。被告张某梅主张双方曾协商由被告一次性返还原告彩礼款8000元，此事就此解决，被告也已经按约定返还原告彩礼款8000元，但未能提交相关证据证实，原告对此不予认可，法院不予采信。因双方解除婚约致使双方未登记结婚，但双方订婚后已共同生活，被告理应将接受原告的彩礼款33000元予以适当返还，根据本案的实际情况，法院酌定应返还的彩礼款为23000元。

河北省遵化市人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：

一、被告张某梅于本判决生效后十日内返还原告张某良彩礼23000元；

## 二、驳回原告张某良的其他诉讼请求。

张某良以双方未共同生活，给付被告的电脑属于彩礼为由提起上诉。唐山市中级人民法院经审理认为，本案争议的焦点问题为：双方是否已经共同生活，上诉人给付被上诉人的苹果 iPad air 电脑一台是否属于赠与。公民在民事活动中应当遵守诚实信用原则，当事人在民事诉讼中亦应当遵守诚实信用原则，就同一客观事实双方应当作出基本相同的陈述，否则，因不诚实导致法院查明的法律事实与客观事实不一致的后果，应当由不诚信的当事人承担。上诉人在一审答辩中称已经共同生活，而现在上诉人张某良提起上诉主张双方未共同生活，依据证据规则，当事人对自己的诉讼请求有责任提供证据予以证实，没有证据或证据不足以证明其主张的，由负有举证责任的当事人承担不利的法律后果，因上诉人未提交证据予以证明，且上诉人认可被上诉人曾到上诉人处“住熟”，故对其主张不予采信。因电脑系双方订立婚约之后由上诉人给付被上诉人的，系上诉人对被上诉人赠与的财物，原审认定赠与并无不妥。上诉人上诉请求理据不足，法院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。

唐山市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：

驳回起诉，维持原判。

##### 【法官后语】

本案的审理重点在于对彩礼范围的理解。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十条规定：当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）项、第（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。

男女双方在交往过程中所给付的财物，哪些应当作为彩礼，哪些不应作为彩礼，目前，法律和司法解释没有加以规定。在审判过程中，认定彩礼需有以下几方面的特征。

1. 以订立婚约为条件和基础。婚约一般认为是男女双方以将来结婚为目的所作的事先约定，是男女双方在结婚之前，为保证缔结婚姻而达成的协议。婚约的订立法律虽然没有加以规范，各地的风俗不同，但一般还是要通过一定的形式让大家知晓，如举行订婚仪式、宴请宾客等。订婚时，男方给付女方一定数量的金钱和物品就是通常所说的彩礼。如果男女双方在自由恋爱的过程中，相互给付财物，完全基于双方自愿，应认定为赠予，不属于彩礼。同性恋之间的财物给付行为、买卖婚姻的行为、隐瞒已经与他人结婚的事实又与他人订婚而发生的财物给付行为亦不构成彩礼。
2. 需基于当地的风俗习惯。双方订立婚约的过程中或者订立婚约之后，给付财物的行为要根据当地的风俗习惯。也就是说，当地要有给付彩礼的风俗，在这种风俗的支配下，订立婚约后给付的财物才能视为彩礼。关于给付金钱的数额及其他物品，一般都需要由中间人（俗称媒人）按习惯商定，有时还要通过中间人交付。在这种情况下，给付财物既不是给付人主动赠予，又不是接受人的索取，双方当事人及其家庭成员都清楚该财物就是为了订立婚约而给付的彩礼。如果当地并没有给付彩礼的风俗习惯，那么双方之间发生的财物给付行为也就不是彩礼。如果彩礼的数额明显超出当地的风俗习惯，而且明显超出给付方的支付能力，则不能认定为彩礼。
3. 所给付财物的价值按照当地的生活水平属于数额较大。双方订立婚约后，根据当地的风俗习惯需由一方给付另一方一定数量的财物，其数额或价值必须符合当地的标准，该标准虽然没有固定的规范，但是最起码要符合彩礼所具有的担保性质，要符合同时期同一地区大致相近的金额。双方礼尚往来的正常花费不能认定为彩礼。如果给付的烟、酒、食品、衣物等易损耗的日常用品以及价值较小的用作纪念品的物品，包括请客招待费用，不能认定为彩礼。

本案中，原告张某良给付被告张某梅的苹果 iPad air 电脑虽然数额较大，但该行为不以订立婚约为条件和基础，亦不基于本地的风俗，故不能认定为彩礼。

编写人：河北省遵化市人民法院 王浩楠

### 4

# 订婚同居后解除婚约应适当返还彩礼 ——胡某诉向某甲、向某乙婚约财产案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省洪江市人民法院（2015）洪民一初字第71号民事判决书

2. 案由：婚约财产纠纷
3. 当事人

原告：胡某

被告：向某甲、向某乙

   

#### 【基本案情】

原告胡某与被告向某甲经朋友介绍认识，于2012年年初确定恋爱关系。在交往期间互送对方小额礼物表达心意。2014年6月，原告胡某与被告向某甲订婚，但未办理结婚登记。胡某按照农村风俗给付被告30000元彩礼，后胡某陪同向某甲购买黄金首饰花费13800元（含中国黄金品牌的项链一条，重16.69克，价值4800元，金六福品牌的耳环一对，戒指、手镯各一个，三样共计重33.33克，价值9000元），现黄金首饰均在被告向某甲处。被告向某乙系被告向某甲的父亲。订婚后，向某甲到惠州市与胡某共同生活月余，后一同到云南等地游玩一周，向某甲表示期间自己将随身携带的彩礼钱花费所剩无几，但未提供证据证明。原告胡某称曾应向某甲要求通过转账汇款方式借给向某甲胞弟5000元，但原告未提供证据证明。2015年1月23日，原、被告因婚约纠纷相约到司法所进行调解，在司法所工作人员的主持下签订“婚前协议书”，双方在协议中约定：胡某向向某甲提出结婚请求，在胡某已给付向某甲价值13800元四金首饰及前期给付的30000元彩礼的前提下，胡某再给付被告人60000元礼金方与向某甲进行结婚登记；迎娶时胡某按风俗给

予女方小额红包；婚后两年内给向某甲开店等事项。后原告胡某请求与被告向某甲进行结婚登记，向某甲以胡某未按“婚前协议书”约定支付彩礼为由拒绝登记。现胡某欲解除婚约，故起诉至法院，请求判决两被告共同返还原告的婚约财产48800元（含原告借给被告向某甲胞弟的5000元借款，订婚给付被告的彩礼30000元及购买四金首饰花费的13800元），本案的诉讼费用由两被告承担。在庭审过程中，原告表示放弃四金首饰折现及借款的返还要求，只要求两被告退还彩礼30000元及四金首饰原物。

向某甲表示其在与胡某共同居住及同去云南游玩期间负责了一部分开支，已将礼金花费的所剩无几，且原告单方面终止婚约并将其告上法庭的行为损害了向某甲的名誉，原告必须赔偿其40000元。

向某乙认为胡某给付的彩礼和四金首饰均是直接交给了向某甲，其并未经手钱物，且向某甲离家时将钱物全部带去了胡某处，故其不负返还责任。

#### 【案件焦点】

#### 订婚同居后解除婚约是否应当返还彩礼？

##### 【法院裁判要旨】

洪江市人民法院经审理认为：彩礼是一方当事人以结婚为目的而支付给另一方的财物，若未能办理结婚手续，给付财物的一方有权要求另一方返还。本案原告胡某给付被告30000元及黄金首饰，属按习俗给付的彩礼。原告胡某与被告向某甲订婚后，向某甲到惠州市与胡某一同居住生活，后双方因后续彩礼给付问题产生纠纷，故至今未办理结婚登记手续。其结婚的目的已不能达到，但考虑到原、被告交往时间较长，已订婚且同居生活一段时间，故酌情认定被告返还原告彩礼15000元及四金首饰原物。

被告向某甲辩称彩礼 30000 元已全部用于与原告胡某同居期间的花销，现原告单方面终止婚约，其不应再返还彩礼，且原告将其告上法庭的行为损害了向某甲的名誉，原告必须赔偿其 40000 元，对此被告未提供证据证明，法院不予采信。

被告向某乙辩称自己没有收取彩礼，不负返还责任，因原告未提供证据证明系向某乙收取其给付的彩礼，故对被告向某乙的抗辩理由法院予以采信。

洪江市人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若

干问题的解释（二）》第十条第一款第（一）项，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条、第六十四条第一款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，作出如下判决：

一、被告向某甲返还原告胡某给付的彩礼15000元及价值13800元的黄金首饰原物；

二、驳回原告胡某的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

在我国，婚约虽不具有法律约束力，但婚约产生的财产关系属于民事法律调整的范畴。婚约财产纠纷主要是彩礼返还问题。理论上关于彩礼的性质、应否返还有数种观点，但一般对彩礼有规定的国家在学理上或立法上均认为为此为附条件的赠与，这一理论既符合公平原则，也不与婚姻的伦理观念相违背。依此观点，彩礼赠与行为一经双方当事人达成合意，彩礼的所有权随交付而转移到女方手中而生效，当婚姻不成立时，赠与合同解除，受赠人即丧失继续占有彩礼的合法理由，如果受赠人拒不返还而继续占有财物的，则构成民法上的不当得利，应依不当得利返还对方。

在我国并不承认婚约的法律效力，因此，如果因男方的过错导致婚约解除，或由男方提出解除婚约，女方是不能以男方违反婚约而请求不返还或部分返还彩礼的。但是在现实生活中，双方虽未办理结婚登记手续，却事实上同居的，若男方要求解除婚约，这时应权衡双方利益，本着保护妇女、保护弱者的原则，在彩礼返还数额上，可酌情减少，同时若女方已将所收彩礼用于同居后共同生活的，也可减少返还数目或不予返还。本案中，胡某与向某甲已事实同居，向某甲虽提出已将所收彩礼用于同居后共同生活，但其并未提供证据证明，故法院未予采信，依法作出上述判决。

编写人：湖南省洪江市人民法院 蒋少波

# 结婚登记及办理结婚仪式前后给予 财物是否需要返还 ——杜某远诉焦某峰离婚案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市顺义区人民法院（2016）京0113民初1273号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人  

原告：杜某远    

被告：焦某峰

#### 【基本案情】

杜某远与焦某峰于2011年10月相识并确立恋爱关系。双方于2012年2月16日登记结婚，未生育子女。杜某远和焦某峰确认双方自2015年3月11日起因焦某峰不上班而分居生活至今。

焦某峰主张杜某远返还35000元，包括定亲给付的彩礼10000元，购买衣服款10000元，改口费5000元，焦某峰结婚典礼钱4000元，购买诺基亚手机、戒指和项链的花费、婚车费用5000元。对此，杜某远不同意给付，并称收到彩礼和衣服款，但改口费只收到2300元，没有收到焦某峰的4000元典礼钱，且将衣服钱10000元用于了共同生活。

杜某远和焦某峰确认没有夫妻共同财产、夫妻共同债权和夫妻共同债务。

#### 【案件焦点】

焦某峰在结婚登记及办理结婚仪式前后给予杜某远的相关财物是否需要返还？

##### 【法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为：杜某远和焦某峰就婚姻问题达成一致意见，故法院予以确认。

关于焦某峰主张杜某远拿了焦某峰典礼钱4000元，因杜某远不认可，焦某峰亦未提交证据予以证明，故对焦某峰的主张，法院不予采信。焦某峰主张的杜某远返还其彩礼，衣服钱，改口费，购买诺基亚手机、戒指和项链的花费，根据庭审查明情况可以看出，焦某峰给予杜某远的相关财物均是在结婚登记及办理结婚仪式前后，焦某峰之所以给付杜某远上述财物，目的是与杜某远结婚，上述财物的性质属于彩礼。按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第十条规定：“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。”本案中，焦某峰与杜某远已办理结婚登记手续且已共同生活，不符合法律规定的返还彩礼的情形，故对焦某峰的此项诉讼请求，法院不予支持。对焦某峰要求杜某远返还婚车费用的请求，亦无法律依据，法院亦未予以支持。

北京市顺义区人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条之规定，判决如下：

一、准予原告杜某远和被告焦某峰离婚；

二、驳回被告焦某峰的诉讼请求。

##### 【法官后语】

作为中国传统婚姻习俗的三书六礼的礼仪中的纳彩制度在缔结婚姻过程中仍占有很重要的地位。对于以彩礼名义给付女方的金钱的性质现在是没有争议的，那么对在结婚登记及办理结婚仪式前后，以购买衣物等名义给付的财物的性质该如何界定则成为本案争议的焦点。本案中，根据庭审查明情况可以看出，焦某峰给予杜某远的相关财物均是在结婚登记及办理结婚仪式前后，焦某峰之所以给付杜某远上述财物，目的是与杜某远结婚，现在杜某远与焦某峰结婚的目的已经实现，故焦某峰给付上述财物的性质应为彩礼，故在此彩礼应作扩大的理解，其不仅仅包含以彩礼名义给付的财物，在结婚登记及办理结婚仪式前后给付的财物亦属于彩礼的范畴。

焦某峰在结婚登记及办理结婚仪式前后给予杜某远的相关财物被定性为彩礼，那么在双方离婚的前提下，杜某远是否需要将上述财产返还给焦某峰呢？焦某峰给付杜某远上述财物是为了与杜某远结婚，现在双方已登记结婚并共同生活，可以说焦某峰的结婚目的已经实现。但是令人遗憾的是，双方婚后因生活琐事发生矛盾，致使诉至法院要求离婚，焦某峰要求杜某远返还相应的彩礼。但是这种以结婚为目的给付对方彩礼，在双方已经结婚并业已共同生活、共同支付生活出资的情况下，又在离婚时要求返还，缺乏相应的法律依据。

综上，焦某峰在结婚登记及办理结婚仪式前后给予杜某远的相关财物性质应为彩礼，在焦某峰与杜某远已办理结婚登记手续且已共同生活的前提下，焦某峰要求杜某远返还上述财物的请求并不符合法律规定，故法院判决驳回焦某峰的该项诉讼请求。

编写人：北京市顺义区人民法院 谢衍明



   

## 二、离婚纠纷





# 夫妻间“协议”的性质认定 ——袁某诉朱某华离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

北京市海淀区人民法院（2015）海民初字第1026号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：袁某

被告：朱某华

#### 【基本案情】

袁某与朱某华于2004年3月相识，于2008年9月16日登记结婚，婚后无子女。婚后初期双方感情尚可，后因琐事发生矛盾，影响了夫妻感情，双方自2014年11月16日分居至今。现袁某起诉要求离婚，朱某华亦表示同意。

诉讼中，朱某华向本院提交了《声明》一份，内容为“男方：袁某，女方：朱某华，因男方精神出轨，导致夫妻双方感情破裂，已无和好可能，现男方为了弥补过失，自愿将婚后存款全部归女方名下，房产一人一半，男方需将售出的房产资金一半转入女方账户，婚后置换奥迪A4轿车一辆，登记在女方名下，归女方所有。声明人：袁某。2014.11.16”。在庭审中，朱某华主张袁某与其他女性存在不正当

关系，并表示《声明》应系婚内财产协议性质，主张依《声明》内容分割双方共同财产。袁某对上述主张均不予认可，并表示《声明》系双方达成离婚的一致意见后书写，应为离婚协议性质，不同意按《声明》内容分割财产。《声明》签署后，袁某与案外人签订了《房屋买卖合同》，将《声明》中房产出售，现《房屋买卖合同》尚在履行当中。经询问，双方当事人表示《声明》系在双方商议离婚事宜的情形下，由袁某签署的。

#### 【案件焦点】

本案的争议焦点在于，《声明》的性质是婚内财产协议还是离婚协议？不同协议的法律后果是什么？

#### 【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为：袁某与朱某华系自由恋爱、自主结婚，有一定的感情基础，但婚后因家庭琐事及袁某与其他异性关系密切，双方产生矛盾，影响了夫妻感情。现袁某起诉要求离婚，朱某华亦表示同意，法院准许。

根据双方当事人陈述及《声明》中“因男方精神出轨，导致夫妻双方感情破裂，已无和好可能”的内容看，双方在签署《声明》时已确认双方感情破裂，并提及离婚事宜，并非单纯对婚内财产归属进行约定。结合《声明》签署后双方开始分居及双方于签署《声明》同日出售房屋的客观事实，《声明》应为双方当事人在对离婚达成一致意见的情况下，作出的财产分割协议，故《声明》的生效应以双方登记离婚或到人民法院协议离婚为条件。现袁某与朱某华未实际办理离婚手续，《声明》没有生效，故法院对朱某华要求以《声明》内容分割双方共同财产的主张不予支持。双方争议车辆购买于婚后，应为袁某与朱某华的夫妻共同财产。从便利使用及照顾女方权益的角度，法院将车辆判归朱某华所有。在扣除使用朱某华婚前个人财产负担款项外，朱某华应适当给付袁某相应折价款。因房屋出售尚在履行阶段，故针对房屋出售所得款项分割问题，双方当事人可以协商或另案进行分割。

综上，北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第四条、第三十二条第二款、第三十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十四条之规定，判决如下：

## 一、袁某与朱某华离婚：

二、现在朱某华名下的车牌号为京 N10M × × 的奥迪牌小型轿车一辆归朱某华所有，朱某华于本判决生效后七日内给付袁某车辆折价款人民币五万一千八百八十五元；

三、双方各自名下存款、基金归各自所有，朱某华于本判决生效后七日内给付袁某折价款人民币十四万二千七百四十元；

四、驳回朱某华的全部诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案的争议焦点在于，《声明》的性质属于婚内财产约定还是离婚协议？

婚内财产约定是指夫妻对婚前财产和婚后财产的归属、管理、使用、收益、处分的协议。《中华人民共和国婚姻法》第十九条规定：“夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。”婚内财产约定是夫妻财产关系的重要内容。随着人们对婚姻观念的改变及对财产权属意识的提高，夫妻双方针对婚前个人财产，夫妻共同财产的权利归属，体现出较为强烈的自主处分、安排的愿望。婚内财产约定正是在遵循平等、自愿的契约自由原则下，起到了充分尊重夫妻之间对财产归属意思表示的作用。夫妻订立关于婚内财产约定的协议，即对双方产生约束力，夫妻应按照协议内容履行自身义务。也就是说，如果夫妻订立了婚内财产约定，在离婚时亦应按照财产约定的内容对财产予以分割。

离婚协议是指双方当事人自愿离婚的意思表示以及对子女抚养、财产及债务处理等事项协商一致而达成的协议或者意见。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释二》）第八条规定“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释二》）第八条规定“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释二》）第八条规定“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释二》）第八条规定“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院

干问题的解释（三）》第十四条规定“当事人达成的以登记离婚或者到人民法院协议离婚为条件的财产分割协议，如果双方协议离婚未成，一方在离婚诉讼中反悔的，人民法院应当认定该财产分割协议没有生效，并根据实际情况依法对夫妻共同财产进行分割。”

婚内财产约定与离婚协议在内容上都可能涉及夫妻财产的约定，但两类协议不同，对案件中协议性质的认定也会产生不同的裁判结果，故应在审判中注意对协议性质的认定。就两类协议的区别：首先，是否系因离婚而作出的财产分割协议。婚内财产约定，是夫妻双方在继续共同生活的情况下对双方已有的财产或者将来可能取得的财产归属作出的一种约定，而并非夫妻在面临离婚时对已取得财产的分割。其次，内容不同。婚内财产约定，仅针对财产进行约定，而离婚协议会涉及离婚、子女抚养、财产分割等问题。再次，有无变更、撤销的规定。《婚姻法司法解释二》对离婚协议的变更、撤销作出了明确的规定，“男女双方协议离婚后一年内就财产分割问题反悔，请求变更或者撤销财产分割协议的，人民法院应当受理。”而针对婚内财产约定，目前未作出明确规定。最后，是否可以反悔。夫妻签订离婚协议的目的是对子女抚养、财产分割协商一致后，顺利办理离婚手续，所以法律规定，如果双方签署了离婚协议而未实际办理离婚登记的，当事人可以反悔，人民法院应当认定该财产分割协议没有生效。而婚内财产约定经夫妻双方订立即对夫妻双方产生约束力，法律没有赋予夫妻反悔的权利。

本案中，如将《声明》认定为袁某与朱某华的婚内财产约定，则双方应按照《声明》内容履行，法院应按照《声明》内容对双方财产进行分割。而将《声明》认定为离婚协议，现袁某反悔，则可依法分割双方夫妻财产。现《声明》内容并未直接写明双方离婚的意思，但在诉讼中，经法院就《声明》签署过程询问，双方当事人均表示系在协商离婚事宜时签署，且在《声明》内容中亦提出了“夫妻双方感情破裂，已无和好可能”的字眼，且从双方当事人出售房屋的行为来看，已明确体现出双方不再共同生活的意思。综上，法院将《声明》认定为离婚协议，未按《声明》对双方财产进行分割。

编写人：北京市海淀区人民法院 刘雪琳

### 7

# 侵害未成年子女财产权益的夫妻离婚协议效力认定 ——郭某森诉齐某林婚姻家庭案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省福州市仓山区人民法院（2015）仓民初字第2201号民事判决书

2. 案由：婚姻家庭纠纷
3. 当事人

原告：郭某森

被告：齐某林

 

   

#### 【基本案情】

2009年7月5日，原告的父亲郭某霖与被告齐某林生育原告郭某霖。2010年3月9日，郭某霖与被告齐某林补办了结婚登记。2008年，郭某霖与兄长郭某晖在福州市仓山区盖山镇某村程巷共建了一座总建筑面积为95.56平方米的无产权房屋，其中，郭某晖享有产权面积50.36平方米，郭某霖享有产权面积45.2平方米。2014年，因南台大道南段项目建设需要，郭某霖与兄长郭某晖共建的上述无产权房屋面临拆迁。在拆迁过程中，郭某霖基于对配偶齐某林的信任，同意以被告齐某林为被拆迁人，代表原告及郭某霖与福州市城乡建设发展总公司、福清市顺安房屋征收工程处签订了《房屋拆迁补偿协议书》，并领取拆迁补偿款1429525元，其中，郭某森享有928163元，郭某霖个人婚前财产6780元，夫妻共有财产494582元。2014年9月15日，郭某霖应被告齐某林的要求到仓山区民政局办理离婚登记，并签订了《离婚协议书》，在财产债务处理中约定，双方共有财产为拆迁赔偿款1429525元，男方自愿分得200000元，剩余拆迁款1229525元全部归女方所有，女方无异议。原告认为，上述协议侵害了原告享有获得拆迁款的权利，应属无效，被告齐某

林应向原告郭某森返还补偿款928163元。

被告认为，一、原告诉称与事实不符。第一，上述房产在拆迁过程中，无产权房按每平方米10元赔偿，该无产权房因拆迁“人口政策”才获得135平方米的面积赔偿款。当时，原告父亲郭某霖主动要求被告及原告郭某森落户至该房屋进行赔偿，并承诺所有拆迁款均归齐某林所有，郭某霖的拆迁补偿则在其父郭某成被拆房屋内一同赔偿。且从拆迁协议上看，无从体现原告诉称的“郭某森享有拆迁补偿款928163元、郭某霖个人婚前财产6780元、夫妻共有拆迁补偿款494582元”情况。第二，郭某霖主动提出离婚，并自愿按离婚协议内容对被告齐某林进行补偿，非原告所述系齐某林要求离婚。二、被告齐某林与原告的父亲郭某霖签订的离婚协议合法有效。郭某霖与齐某林在双方完全自愿的情况下签订该离婚协议，双方对财产所作分配系双方真实意思表示，无胁迫、逼迫情况，亦未违反法律规定，对双方均有法律效力。原告诉称该协议自始无效，无事实和法律依据。

#### 【案件焦点】

####  

父母离婚时虽就夫妻共有财产作出了处分，但其中涉及子女应获得补偿款的部分无效，剩余部分属父母夫妻共有财产，双方可另行处理。父母作为监护人，履行监护职责不当，作为拆迁补偿安置协议签订人的一方父母应向子女返还相应拆迁补偿款。

#### 【法院裁判要旨】

福州市仓山区人民法院经审理认为：监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。本案原告的父亲郭某霖与被告齐某林作为原告郭某森的父母，系原告的监护人，应当管理和保护原告的财产。被告齐某林所签《房屋拆迁补偿安置协议书》中因户内人口数量为两人所获得的人口基本安置面积应为原告与齐某林享有，依据安置政策，原告郭某森、被告齐某林应各享有45平方米；又因原告与父母郭某霖、齐某林三人系独生子女家庭，依据独生子女户籍或原户籍在本村的家庭，可增加一个人口享受基本面保护的政策，上述拆迁补偿安置协议书中增加补偿的人口安置面积45平方米应为对原、被告及郭某霖的补偿，该45平方米应为三人共同享有；现货币补偿后，共计安置的人口面积135平方米获得补偿款1422745元，其中，原

告郭某森应获得632331.1元。上述无产权房屋系原告父亲与其兄长于原告出生前所建，对拆迁所得旧房补偿款，原告应不享有权益。原告的父亲与被告离婚时虽就夫妻共有财产作出了处分，但其中涉及原告应获得补偿款的部分无效，剩余部分属原告父亲与被告的夫妻共有财产，双方可另行处理。原告的父亲与被告作为原告的监护人，履行监护职责不当，原告诉请作为拆迁补偿安置协议签订人的被告返还拆迁补偿款合法有据，法院予以支持。据此，福州市仓山区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第十六条第一款、第十八条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第十条、第二十一条之规定，判决如下：

一、被告齐某林于本判决生效之日起十日内向原告郭某森返还拆迁补偿款632331.1元（款项汇入原告的父亲郭某霖与被告齐某林于本判决生效后五日内为原告开设的共同监管账户内）；

## 二、驳回原告的其他诉讼请求。

如果债务人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

###    

#### 【法官后语】

父母作为未成年子女的法定监护人，其负有保护未成年子女的人身、财产及其他合法权益的义务。生活中，基于天性与伦理，一般较少出现父母侵害子女财产权益的情形。在本案中，原告父母在取得相应拆迁补偿款后，忽略原告基于人口政策所享有的拆迁补偿权益，在离婚时对该补偿款作出分割，实际侵害了原告的财产权益。那么，谁将作为返还补偿款义务人？这就涉及该离婚协议效力问题的认定。

该离婚协议中涉及处分原告应获得补偿款的部分无效，剩余部分属原告父母就夫妻共有财产分割作出的约定，系双方的真实意思表示，应为有效。《中华人民共和国合同法》第五十六条“无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效”的规定，为我们传达的是审慎认定合同无效的立法理念，即合同仅是部分违法时，可认定部分无效，其他部分仍然有效。结合本案，原告父母分割的拆迁补偿款中，纵然有原告应获得的部分，但也有原告父母应获得的部分，他们处分原告的财产确实侵害了原告的权益，但他们处分自己的财产却是合理合法的，所以就涉及原告财产部分认定无效，而剩

余部分认定有效更符合民事行为的自愿原则。原告母亲系拆迁补偿安置协议签订人，其系领款方，其在获得补偿款后即负有返还义务，应将原告应获得部分返还原告。故作出上述判决。因原告父母在离婚时作出了分割，存在原告母亲多返还的问题，但在剩余部分有效的前提下，原告母亲对原告父亲便享有了“追偿”权，其多返还款项仍可获得保障。

编写人：福建省福州市仓山区人民法院 曾雪莲

### 8

# 双方同意离婚但均拒绝抚养幼女时 在特定条件下可以判决不准离婚

微信陈某诉戴某离婚案976

   

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院（2015）新民初字第2073号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：陈某

被告：戴某

#### 【基本案情】

陈某与戴某于2012年5月经人介绍相识相恋，2012年8月23日登记结婚，2013年3月12日生育一女戴某泽。2014年3月26日，原告诉至法院要求离婚，于2014年3月28日撤回起诉。2015年1月12日，原告再次诉至法院要求离婚，于2015年1月30日撤回起诉。原告于2015年8月5日再次诉至本院。

陈某月收入为 4500 元，戴某月收入为 6500 元，双方父母均在外地。陈某提供

相关证据以证明其在无锡无稳定住所、工作可能丢失且其患有腰间盘突出不能劳累故不适合抚养孩子，要求戴某泽由戴某抚养。对陈某提出的不适合抚养孩子的理由，戴某则表示作为母亲，不应该找这么多理由不带孩子，也说明了原告不珍惜母女之情、没有责任感、没有担当、家庭观念淡薄，但戴某亦表示虽其婚前在无锡购置了房产一套，但其要负担母亲开支及因购房、结婚而所欠外债，故家中经济困难；且没有人照顾孩子，因此也不同意孩子归其抚养。

#### 【案件焦点】

离婚双方虽同意离婚，但条件相当又均表示不愿意抚养子女，法院是否可以判决不准离婚？

#### 【法院裁判要旨】

无锡高新技术产业开发区人民法院经审理认为：陈某与戴某经人介绍相识相恋，共同生育并抚养了女儿戴某泽，在共同生活中应当建立了较好的夫妻感情，现陈某要求离婚，戴某表示同意离婚，但诉讼中其仍有对夫妻感情挽留及珍惜的意思表示，现双方主要因生活琐事发生矛盾，只要双方冷静反省，互相体谅，妥善处理家庭矛盾，其感情还是可以修复的。诉讼中，双方均表示不愿意抚养女儿戴某泽，法官数度处理离婚案件多见父母双方为争夺子女抚养权不惜在法庭上面红耳赤，亦在生活中听闻捐肾救子、卖血供学等无数父母为子女不惜付出所有乃至生命的动人故事，而今年轻父母两人竟仅考虑自己生活是否舒服而弃幼女于不顾，争相向法庭陈述各自困境以无须抚养孩子。陈某与戴某虽均系只身从外地来锡工作生活，但两人月收入尚可，共组家庭对于两人从经济上来说是开源节流，从情感上说是相扶相持，家庭生活应当是幸福美满的。虽两人成长环境有所不同可能导致双方在日常生活中出现矛盾或冲突，但婚姻亦是种人生修行，出现矛盾而又化解矛盾即是婚姻生活促进人成熟的一个方面。现双方互不让步导致矛盾激化，反映的是两人的不成熟，而因自己不成熟即要求解除婚姻关系，不考虑幼女未来的生活、破碎的家庭对幼女的影响，只考虑自己的生活品质是否会受到影响，进而弃幼女于不顾的行为，实则是将原本应自己为人父母要承担的责任和义务推向社会。对于该种不负责任的行为，法院坚决不予支持。陈某、戴某应自行反省自己在婚姻生活中的不足予以改正，在以后的生活中两人应当多为对方、多为女儿着想，凡事不要只考虑自己，家

庭是一个完整的共同体，互相扶持才能提高生活水平和幸福指数。戴某作为男人应当承担起家庭中顶梁柱的责任，爱妻护女，而陈某应当发挥自己作为妻子与母亲的温柔，两人一起为幼女营造一个良好、温馨、幸福的成长环境，为彼此创造一个幸福的家庭环境。江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条之规定，判决如下：

一、不准陈某与戴某离婚；

二、驳回陈某的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

夫妻双方均同意离婚时，是否即应当判决离婚？在司法实践中一般在此条件下并不会形成对离婚裁判的阻劝，但并非必然条件。婚姻法所规定的离婚法定条件为夫妻感情确已破裂，而对“夫妻感情是否确已破裂”除法定的几种情形外，一般都是以双方当事人在诉讼中的合意或者法官对当事人表述、行为及其他证据相结合综合判断形成心证后确定。对于子女的抚养监护问题的处理，在合意不成的情况下，往往运用比较法进行判断。法官的这种心证判断不仅包含证据的采信程度、对既有法律规定的理解与适用，也包含对传统、伦理、乡情、民俗等的掌握与运用，还有可能与诉讼中当事人的行为表现对法官形成的情感影响、道德衡量存在联系，这些在本案中体现得尤为淋漓。从独任审判到合议庭审理，给法官及人民陪审员形成的心证标杆是“离婚双方情况相当但均表示不愿意抚养子女，且双方之间并不存在应准予离婚的情形的，法院可判决不准离婚”。婚姻的本质是平等主体之间人身关系的协议，应当遵循意思自治的原则，但双方意思自治和权利的行使，在某种条件下和环境中应当受到一定的限制。如本案中离婚双方当事人的意思自治就不得侵犯他人权利和社会公共利益，不得违反公序良俗原则。与财产分割不同，离婚是身份关系的变更，同时亦会引起监护、抚养法律关系的变更，在离婚诉讼中双方的合意既应包括解除婚姻关系，亦当包括对子女监护、抚养的安排，并以有利于子女成长为出发点与目标。在争夺子女抚养权的情形下，往往被推定双方为善意的、人道的、是有感情的，不仅可以运用比较法确定离婚后的子女生活问题，还可以借此推动和好的调解、离婚后双方亲子关系的正常维系甚至是感情的修复，既不应视为意思自治权利的任意处分，也容易将因离婚引起的其他权益特别是子女的伤害降到最低。

低；但在互相推托并拒绝自己抚养子女的情形下，除非有特别的情境、遭遇，否则一般会被认为是不负责任的、道德价值低的甚至是冷血的，且此印象是面向父母双方的，此时就不得不考察一下双方离婚的动因与目的了。首先，得排除《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款第（一）项至第（四）项规定的情形存在；其次，在考察该条第（五）项规定的“其他导致夫妻感情破裂的情形”时如夫妻双方多为抱怨生活艰辛、相处不易、性格不合、时有争吵以及与长辈之间存有间隙、关系不融洽时，可以认定为双方之间并不存在实质性矛盾。此时，在双方都同意离婚的情况下是否准许双方离婚即司法是否应当主动干预则应当引入评估机制，并以子女的抚养问题之解决作为首要衡量标准，核心价值是不轻易解散一个家庭、勿以父母的任性造成对孩童的伤害、勿将家庭的负担解散成社会的负累。本案的冲突就在于如何更好地维护孩子的权利与父母婚姻自由权利的实现。考虑到本案的小夫妻之间并不存在实质性矛盾，也不存在法律规定的应当准许离婚的情形，因此还是以维护孩子的权利为重，无论从经济上还是从家庭完整给幼儿带来的安全感上，均较为有利于孩子的成长，法庭不仅判决双方不准离婚，同时亦以口头方式、判决书说理方式对双方进行了法律与情理的双重教育。

编写人：江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院 牛文冉 严海涛

### 9

# 离婚纠纷夫妻感情破裂与夫妻间法定扶养义务的冲突处理

# ——吴甲诉余某珍离婚案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法民一终字第06256号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：吴甲

被告（被上诉人）：余某珍

#### 【基本案情】

原告吴甲诉称，夫妻感情破裂。请求判决离婚，女儿吴乙由原告抚养，并均分夫妻共有的轿车一辆、男女式无牌照摩托车各一辆、自建房屋一间等财产。

被告余某珍辩称，夫妻感情未破裂，目前被告身患重病，不同意离婚。

经审理查明，2000年间，原告离开原籍广州市南沙区在韶关市服兵役，第四年幸遇被告，不久复员返回原籍。2005年5月10日，原告与被告登记结婚。随后被告将户口从原籍韶关市曲江区迁出落户于原告处。夫妻俩先是与公公、婆婆、小叔共同在东涌镇细沥路××号居住，次年才分家入住在该屋附近自建的平房。夫妻于2009年8月2日生育女儿吴乙，该女于近期被送回被告原籍（娘家）生活。

另查明，一是被告于2015年7月23日被番禺区中心医院诊断为“患抑郁症重度发作”；二是原告于2014年年底提出离婚诉讼，于同年10月11日以“调解和好”了结。2015年5月27日，原告提出本案诉讼。

#### 【案件焦点】

在离婚纠纷中，夫妻一方主张感情破裂离婚，另一方却身患重病，由此引发夫妻感情破裂与夫妻间法定抚养义务的冲突如何判决？

#### 【法院裁判要旨】

广州市南沙区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条，作出如下判决：不准予原告吴甲与被告余某珍离婚。

吴甲持原审起诉意见提起上诉。广州市中级人民法院经审理认为：夫妻双方应当互相忠实、互相尊重、互相帮助、互相包容。在日常生活中，夫妻之间出现矛盾甚至发生争执并不少见，但应本着宽容、理解、善意的立场加以解决。本案中，原告坚持要求离婚，被告认为孩子尚小，还想与原告共同生活，不同意离婚。原告要求与被告离婚，但本案不存在《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第二款规定的法定离婚事由。双方以自由恋爱而走进婚姻殿堂，应彼此珍惜，发扬共患难、同甘苦的中华民族优良传统，弥补双方之间的感情裂痕，以家庭为重，共同

努力创造幸福、和谐的生活。且被告目前患有抑郁症，确需家人关怀以帮助其走出困境。据此，对原告要求与被告离婚的上诉请求，法院不予支持。希望原告、被告冷静下来，多检讨自己、少责怪他人，想办法加强沟通、增进理解、改善夫妻关系。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案涉及离婚纠纷夫妻感情破裂与夫妻间法定扶养义务的冲突处理。

## 一、以感情破裂为基础的离婚标准

《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第二款规定：人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。有下列情形之一，调解无效的，应准予离婚：（一）重婚或有配偶者与他人同居的；（二）实施家庭暴力或虐待、遗弃家庭成员的；（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改的；（四）因感情不和分居满二年的；（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。根据上述规定，我国确立了“以感情破裂”为基础的离婚标准，并列举了具体的离婚条件。

在本案中，原告主张感情已经完全破裂，夫妻关系名存实亡、无法和好，并于2014年9月首次向南沙法院提起离婚诉讼，以调解和好结案，后因夫妻双方关系无改善，于2015年5月再次向本院提起诉讼要求离婚。原告一而再地提出离婚诉讼，能够从侧面反映出，夫妻感情已经伤痕累累。尽管如此，被告依然坚决不同意离婚，尽力维系、修补着感情。且本案尚不存在《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第二款规定之法定离婚事由，故处理这类纠纷应首先征求双方意见调解，调解无果再予判决。

## 二、夫妻间存在法定扶养义务

依据《中华人民共和国婚姻法》第四条规定，夫妻应当互相忠实、互相尊重；家庭成员间应当敬老爱幼，互相帮助，维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系。《中华人民共和国婚姻法》第二十条第一款规定，夫妻有互相扶养的义务。夫妻之间互相扶养是公民法定的义务，在现实生活中夫妻作为一个命运共同体，在遭遇人

生变故时，理应风雨同舟、祸福同当、相互扶持，方乃幸福婚姻的真谛。尤其在一方年老、疾病、丧失劳动能力或没有固定收入的情况下，有经济能力的一方更应主动承担扶助和供养的义务。

本案中，夫妻双方感情裂痕颇深，加之被告身染重病，夫妻关系剩下的多为法律上的维系。对原告来讲，如若不判离婚，并不公平，但法院亦不能轻易将患病的被告推向社会。夫妻间的扶养义务万万不能通过离婚来逃避，如果判决离婚，被告将陷入非常不利的生活境况。在这种境地下，法院只能作出两害相权取其轻的考量。

综上所述，尽管目前被告患病，夫妻之间出现了芥蒂，但尚未达到感情破裂的地步。且被告正处积极治疗期间，更需要夫妻双方相互扶持，需要亲人悉心关怀。原告此时诉讼离婚不合时宜，故法院判决不准予离婚。

编写人：广东省广州市南沙区人民法院 黄志伟

## 微信号：6108760976    

# 受害人有无过错不应作为认定是否家庭暴力的考量因素 ——高某珊诉伍甲离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省珠海市香洲区人民法院（2016）粤0402民初710号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：高某珊

被告：伍甲

#### 【基本案情】

原、被告于2009年7月经人介绍认识，同年8月17日登记结婚，2010年12月22日生育儿子伍乙。

高某珊主张伍甲多次对其实施家庭暴力。2009年9月的一天，双方争吵后伍甲将其打倒在地，用铁锤恐吓要将其锤死。2013年5月21日早上8时许，伍甲通宵饮酒后回家，高某珊责怪伍甲不该总是通宵在外饮酒，双方争吵后伍甲将其打倒在地，用菜刀疯狂地砍高某珊头侧的地板，威胁要将其砍死。高某珊反抗并高声叫骂，伍甲的父亲上前打高某珊一耳光，又打了伍甲三耳光。伍甲住手后，高某珊打电话报警，被伍甲一脚踹到鼻子摔倒。高某珊又跑回卧室拿手机冲到楼下报警，伍甲追赶阻止并再次实施殴打。后警察到场，询问高某珊是否需要到派出所作笔录。高某珊因见孩子哭泣，加之伍甲在旁边央求，未随警察前去。当天下午，伍甲陪同高某珊到珠海市人民医院门诊就诊。2013年11月11日凌晨3时许，伍甲喝完酒回家后要求过夫妻生活，遭高某珊拒绝，伍甲随即用拳头打高某珊鼻子，又大力肘击高某珊上臂。儿子伍乙听到打斗和哭泣声被吓醒，用手帮高某珊擦眼泪。因被伍甲禁止出门，高某珊在当天下午才得以去医院治疗。2013年11月26日，高某珊带儿子回广东省惠来县娘家生活，双方分居至今。分居期间，伍甲每月支付儿子抚养费1000元。

 

高某珊提交的病历显示，其两次因外伤到珠海市人民医院门诊就诊。2011年5月21日诊断：1. 头皮挫伤，头皮下血肿；2. 鼻外伤（挫伤）；3. 双上臂挫伤。2013年11月11日诊断：鼻外伤，查体见外鼻肿胀，鼻腔可见血迹，无活动性出血。2013年11月11日伤照显示，高某珊手臂瘀青，地板上有沾满血迹（鼻血）的纸巾。

伍甲认可上述证据的真实性及三次伤害后果系因其造成，但否认是自己对高某珊实施家庭暴力。伍甲称，高某珊性格泼辣，经常在家大吵大闹，不尊重公婆，还长期以避孕为由拒绝过夫妻生活，多次跑回娘家滞留不归，因此引发双方矛盾。其已一再忍让，但仍无法平息纠纷，实施殴打是不得已。拿菜刀、铁锤等只是为了吓唬高某珊，目的是阻止她继续骂人，并不是真想将她砍死。伍甲认为高某珊对暴力的发生负有主要责任，是造成家庭破裂的过错方。

伍甲的父亲作为代理人出庭陈述，曾多次见到儿子与儿媳打架，每次都是以殴打儿子来制止，从未对儿媳动手。但正因如此，高某珊知道只要双方打架伍甲就会被父亲殴打，所以更加有恃无恐，言行越来越过分，以至走到离婚的地步。早知如此，自己就该两个一起打，一起教育。

原、被告无夫妻共同财产。高某珊现为某服装店店长，月收入4000～7000元。伍甲称其受一位在澳门开赌场的人雇用做保镖，每月收入4000元。双方均要求直接抚养儿子伍乙。

#### 【案件焦点】

1. 伍甲的行为是否构成家庭暴力？2. 双方婚生儿子伍乙的抚养权归属。

#### 【法院裁判要旨】

广东省珠海市香洲区人民法院经审理认为：高某珊主张伍甲多次对其实施家庭暴力，具体描述了三次受家暴经过并提交了病历、伤照等证据佐证，伍甲对殴打、恐吓高某珊的行为及造成的伤害后果也不否认，据此，伍甲以殴打、恐吓的手段，对高某珊的身体、精神实施侵害，符合《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条对家庭暴力的定义，依法予以认定。伍甲对高某珊实施家庭暴力，造成高某珊身体及精神伤害，导致双方夫妻感情破裂，无法继续共同生活，珠海市香洲区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款第四十六条的规定，对高某珊请求离婚并获得损害赔偿予以支持。综合考虑高某珊的伤害后果及伍甲的经济能力，酌定支持损害赔偿金10000元。

伍甲多次对高某珊实施家庭暴力且让儿子伍乙目睹，应推定由其直接抚养对伍乙健康成长不利，为阻断家庭暴力的代际传递，对高某珊请求由其直接抚养儿子伍乙予以准许。结合伍甲的收入情况及伍乙的实际需要，酌定伍甲每月支付抚养费1000元。伍甲每月可探望伍乙一次，但不得于探望时对高某珊、伍乙实施暴力或威胁，更不得有争抢伍乙的行为，否则高某珊、伍乙有权依法向人民法院提出中止探望权的请求。

珠海市香洲区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十六条、第三十七条、第三十八条、第四十六条，《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条、第三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第一条、第二十六条之规定，作出如下判决：

一、准许高某珊与伍甲离婚；

二、双方婚生儿子伍乙由高某珊抚养，伍甲自2016年4月起，每月20日前支付抚养费1000元，直至伍乙年满十八周岁为止；

三、伍甲可每月探望儿子伍乙一次，具体时间、方式由原、被告协商安排，协商不下的，于每月第一个周六探望；

四、伍甲于本判决发生法律效力之日起十日内支付高某珊损害赔偿金人民币10000元。

##### 【法官后语】

在离婚诉讼中，受害人主张遭受家庭暴力时，施暴人以受害人对暴力发生有过错作为抗辩理由的情形较为常见。如何正确适用法律，认定是否属于家庭暴力是本案的重点。

《中华人民共和国反家庭暴力法》第二条规定，本法所称家庭暴力，是指家庭成员之间以殴打、捆绑、残害、限制人身自由以及经常性谩骂、恐吓等方式实施的身体、精神等侵害行为。其第三条第三款规定，国家禁止任何形式的家庭暴力。上述规定可见，法律并未将受害人对暴力的发生有无过错作为认定家庭暴力的考量因素。夫妻因意见不合发生矛盾，双方各自采用一些策略方法应对，在不违反法律的情况下，自应由情感、伦理、道德加以调整。此时所谓对错，不属法律规范的对象。但是，国家法律明令禁止任何形式的家庭暴力，并不附加条件，受害人对家庭暴力的发生无过错乃是法定，而不取决于施暴方是否有合理、充分的施暴理由。据此，无论伍甲主张的高某珊的过错行为是否属实，均不影响对伍甲家庭暴力行为违法性的认定。

此外，伍甲父亲面对儿子殴打儿媳时，未能理性劝阻，而是以殴打儿子或同时殴打儿子、儿媳的方式处理，甚至在庭审中仍坚持此观点。可以推断，伍甲之所以实施家庭暴力，与其从原生家庭中习得以暴力方式解决问题不无关联。如由伍甲直接抚养儿子伍乙，难免再次造成家庭暴力的代际传递。为阻断家庭暴力的代际传递，应将子女判由非施暴方直接抚养。

编写人：广东省珠海市香洲区人民法院 代敏

### 11

# 离婚案件财产分割涉及第三人能否一并解决 ——王某香诉柳某张离婚案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省丽江市永胜县人民法院（2015）永民初字第439号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：王某香

被告：柳某张

 

   

#### 【基本案情】

1985 年，被告柳某张之父张某川在永胜县涛源镇某村取得一块宅基地的使用权证。2011 年 9 月 3 日，原告王某香、被告柳某张经自由恋爱后登记结婚（双方均系再婚）。原告与前夫未生育小孩，被告与前妻生育一子，由被告柳某张负责抚养，现已成年。2014 年 7 月 3 日，原、被告生育一子，取名柳丙。婚后，原、被告在丽江生活了一段时间，因永胜县涛源镇移民搬迁，原、被告经商量后，决定将被告父母的老房子拆除六间（其中包含了三间厩房），新建了一所坐北朝南的主房（共三层，有标间 9 间，客厅 1 间），坐东朝西厨房 1 间，坐南朝北的砖木结构的偏房两层共 6 间。同时也对原有的鱼塘进行了投资修缮。房屋修建好以后，原、被告将修建的房屋用于农家乐经营，取名“鸿森休闲园”。2013 年 8 月 28 日，原告将位于丽江市古城区裕康苑沁园 8 幢 × 号公寓式住房一套，面积 117.49 平方米私有住房出售，成交价为 660800 元，其中有 300000 元用于偿还招商银行的贷款，其余部分款项用于新修建的房屋。2013 年 9 月 25 日，由原告王某香执笔书写《协议》一份，甲方为：柳某张，乙方为：王某香。协议内容：甲、乙双方为夫妻关系，但因

甲方在与乙方结婚前已负债150000元，乙方婚前无任何负债并有40000元的存款和丽江裕康苑沁园8幢×室公寓式住房一套（面积117.49平方米），故立此协议：一、现位于永胜县涛源乡某村的住房因无法住人，于2013年3月10日动工进行改建。二、所建房屋资金全部由乙方支出，（除小姑20000元和婆婆20000元借款外），在建房后续因资金不足，乙方只能将丽江裕康苑的住房出售以弥补建房资金的不足。三、自2011年9月25日，甲、乙双方结婚后，乙方用丽江住房贷款300000元整帮助甲方购商务车一辆用于旅游经营，经营时间为半年，除此之外至今甲方无任何收入。其子柳丙的生活学习费用自甲、乙双方结婚后都由乙方支出。介于以下情况，甲方自愿在永胜县某村房屋建成后，放弃对新建房屋的所有权，其房屋所有权，土地使用权等归乙方所有，与甲方的家人无任何关系。为了以后不为以上事情发生争执，故立此协议，此协议为甲、乙双方自愿签署，具有同等的法律效力。2013年9月25日，被告柳某张，原告王某香在《协议》上签字。以上事实有下列证据证实：结婚证书、协议书一份、房屋转让合同一份、铺面转让协议、双方当事人的陈述。

 

###    

#### 【案件焦点】

原、被告双方在婚姻关系存续期间签订的有关财产归属的协议是否合法有效，涉及第三人的财产能否在离婚案件中一并解决？

#### 【法院裁判要旨】

永胜县人民法院审理认为：确定是否解除双方婚姻关系，关键是看夫妻感情是否破裂，庭审中原告提出离婚，被告同意离婚，应当视为夫妻感情已破裂，对原告提出的离婚请求，法院予以支持。其婚生子柳丙出生后一直跟原告生活，原告王某香据此提出应由其负责抚养，现婚生子柳丙刚过哺乳期，改变生活环境对其成长不利，原告抚养更有利于婚生子柳丙的健康成长，故婚生子柳丙由原告王某香负责抚养。对于双方争议较大的财产问题：位于永胜县涛源镇某村新建的一所坐北朝南的主房（共三层，有标间9间，客厅1间），坐东朝西厨房1间，坐南朝北的砖木结构的偏房两层共6间，是夫妻共同财产还是家庭共同财产，原告方主张，以上财产应当归原告所有，被告无权分割，理由是原、被告双方有协议书一份，协议书已写明，房屋归原告所有。被告方则认为，以上财产属于家庭共同财产，应另案处理，

理由是被告的父母在所修建的房屋有出资，修建的房屋所占有的土地是被告父母的老宅基地。法院认为，原、被告新建房屋占用的土地登记在被告的父母名下，其重建后未取得新宅基地使用证，土地使用权人为被告父母，该房屋实际已由家庭成员共同使用。因此，原、被告双方所争议的房产有可能涉及案外人的利益，不宜在本案中处理，当事人可另行起诉。

永胜县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十六条、第三十七条之规定，作出如下判决：

一、准许原告王某香与被告柳某张离婚；

二、婚生子由原告王某香抚养，被告柳某张每月给付抚养费300元；

三、夫妻共同债权：家住金江街外号“胖子”的欠原、被告19590元；借给李某华的10000元。由原、被告各享有14795元；

四、夫妻共同债务：欠王某荣 20000 元，由原、被告各承担 10000 元，原、被告对所欠债务承担连带清偿的责任；

五、驳回原告王某香的其他诉讼请求。23760976

一审判决后，当事人均未提出上诉，一审判决生效。

#### 【法官后语】

具体到本案中，原告认为，位于永胜县涛源镇某村新建的一所坐北朝南的主房（共三层，有标间9间，客厅1间），坐东朝西厨房1间，坐南朝北的砖木结构的偏房两层共6间，以上财产属于原告所有，被告无权分割，理由是原、被告双方有协议一份，协议书中已写明以上房屋归原告所有。法院认为，本案诉争房屋为农村宅基地房屋，宅基地使用权证及审核表登记内容是确定农村宅基地房屋所有权的重要依据，因新建房屋是在被告父母的老宅基地上拆旧建新的，根据《土地管理法》第六十二条“农村村民一户只能拥有一处宅基地……农村村民住宅用地，经乡（镇）人民政府审核，由县级人民批准”的规定，只有经过行政确定程序，才发生宅基地使用权确立的效力，虽然原、被告在老宅地基上出资重建新房，但重建后的房屋所占有的宅基地仍登记在被告父亲的名下，宅基地的使用权并没有发生变化，双方的协议中不能反映被告父母是否同意该协议或作出过明示放弃，故原、被告在《协议》中“土地使用权都由乙方所有，与甲方家人无任何关系”的约定侵害了被告

父母的宅基地使用权，因原、被告诉争房屋有可能涉及被告父母的份额，因此不宜在本案中解决，需另案起诉分割。

编写人：云南省丽江市永胜县人民法院 刘雪松

### 12

# 如何认定一方离婚时生活困难及给付经济帮助的标准 ——朱某华诉谢某一离婚案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

安徽省铜陵市枞阳县人民法院（2015）枞民一初字第00664号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷

   

3. 当事人

原告：朱某华

被告：谢某一

##### 【基本案情】

朱某华与谢某一于1993年在外打工时相识并确立恋爱关系，1995年2月11日双方自愿经政府登记结婚。1996年3月1日生育长女，名叫谢某甲，已成年，现在某中学读书，并将于2015年6月参加高考。2003年9月23日生育小女，名叫谢某乙，现随朱某华生活，在枞阳县老洲镇某小学读书。婚后，夫妻感情尚好。2008年春节期间，双方因琐事发生争吵，春节后谢某一便外出务工，双方开始分居生活至今。其间，朱某华在一服装厂上班，供养两个孩子读书，家庭困难。2009年8月26日，朱某华经铜陵市人民医院确诊为右侧甲状腺肿瘤。同日，铜陵市人民医院向其发出入院治疗通知。但由于经济困难，未及时住院治疗。2013年1月，经安徽省立医院检查，右侧甲状腺肿瘤增大，须立即住院手术治疗。2013年1月月底，朱某华在枞阳县人民医院进行右侧甲状腺全切除手术，其女儿谢某甲通过电话要求谢

某一回家看望朱某华，谢某一既未回家探望也未给付治疗费用，严重伤害了朱某华的感情。2015年3月19日，朱某华以夫妻感情已彻底破裂为由，要求与谢某一离婚，并要求谢某一给予经济帮助。

#### 【案件焦点】

如何认定经济困难及给付经济帮助的标准？

#### 【法院裁判要旨】

枞阳县人民法院经审理认为：谢某一长期外出务工，对妻子和孩子未给予应有的关爱，未尽到家庭义务，进而影响了夫妻感情。自2009年2月至今，双方处于长期分居状态，足以认定夫妻感情已彻底破裂，故对朱某华要求与谢某一离婚的诉讼请求，依法予以支持。对子女的抚养教育应从有利于子女身心健康成长出发，以不强制改变现有生活、学习环境为宜。鉴于婚生女谢某乙长期随朱某华生活，故谢某乙由朱某华抚养教育，谢某一支付必要的抚养费用。考虑到朱某华收入微薄，独自一人抚养两个女儿，又身患疾病，生活困难，朱某华要求谢某一在离婚时给予适当经济帮助。枞阳县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第三款第（四）项、第（五）项、第三十七条、第四十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：

一、准予原告朱某华与被告谢某一离婚；

二、婚生女谢某乙由原告朱某华抚养教育，被告谢某一自2015年6月起，每月支付谢某乙抚养费400元，直至谢某乙满十八周岁时止，当年款限当年12月31日前付清；

三、被告谢某一于本判决生效之日起十日内一次性给付原告朱某华经济帮助款20000元。

#### 【法官后语】

《中华人民共和国婚姻法》第四十二条规定：“离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。”此谓之离婚经济帮助义务。在审判实务中，双方常常协商不能，要求法院判决。如何认定一方生活困难，以及经济帮助的标准怎样确定，在实践中

经常遇到的问题。

根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十七条规定，依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地的基本生活水平的，应认定为生活困难。离婚时的财产能否维持当地基本生活水平应从困难方的职业、收入、父母家庭状况、财产分割情况、住房情况以及子女抚养教育等方面，根据一般社会经验综合考量。对于如何确定经济帮助的数额，要综合考虑：一是看接受帮助一方的困难程度，如请求方生活特别困难，再就业机会缺乏，谋生能力差，缺乏劳动能力，生活不能自理，或者抚养子女多、身患疾病等，经济帮助相对可多一些。如果根据一般社会经验和常识判断，受帮助方具备一定的劳动能力，受教育程度、健康状况等具有再就业机会和能力，则应相应减少经济帮助或只宜给予暂时的帮助，一旦接受经济帮助一方顺利就业或再婚，在能够维持基本的生活水平后，则应终止经济帮助，以督促受帮助一方自食其力。二是看提供经济帮助一方的财产及经济收入情况，如果帮助方收入较多，经济帮助的数额可以相应多一些，或者帮助的时间相应长一些。但要避免过分加重给付方的责任而导致其陷入严重的生活困难，从而走向另一个极端。本案中，朱某华一人在服装厂打工，收入微薄，还要独自一人抚养两个女儿，大女儿要参加高考，而且面临高昂的大学读书费用，小女儿也要读书。朱某华自己又身患疾病，甚至患病期间都无钱医治，足以认定生活困难。因此，要求谢某一在离婚时给予适当经济帮助是适当的。但是，考虑到谢某一也是普通的打工人员，收入不高，支付能力有限，并且在子女抚养方面已经承担了一定的责任。同时，朱某华也具备一定的劳动能力，经过手术之后，身体逐渐恢复，劳动能力也会得到相应的恢复，其经济困难而无法维持当地基本的生活水平亦是短暂性的，故给予20000元的暂时性的经济帮助，既能够让谢某一承受，不至于过分地给其造成生活压力，也能让朱某华在离婚后得到暂时的缓冲，因此是适宜的。

编写人：安徽省铜陵市枞阳县人民法院 胡孝伟

### 13

# 协议离婚中关于经济帮助的效力 ——郭某艳诉陈某先确认合同效力案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院（2015）鄂宜昌中民二终字第00045号民事判决书

2. 案由：确认合同效力纠纷
3. 当事人

原告：郭某艳  

被告：陈某先    

#### 【基本案情】

原、被告原系夫妻关系，2014年6月20日，二人因感情破裂，在宜昌市夷陵区民政局办理了离婚手续，并于当天签订《离婚协议书》一份，协议对子女抚养、财产分割、债权债务都进行了约定，协议第四项约定：“自离婚之日，男方以后每月支付女方现金伍仟元整，每年女方的、儿子的及孙子的一切保险费用都由男方负责承担（由儿子带领），离婚后男女双方不得干涉对方的婚姻自由。”协议书中同时约定：“上述协议事项，双方保证真实属实，协议内容如有隐瞒、欺骗责任自负。”被告在该协议书落款处书写了“我自愿离婚，完全同意本协议书的各项安排，亦无其他不同意见”，并签名、捺印确认。原、被告离婚后，由于被告未按照协议的约定每月向原告支付5000元，原告遂于2014年8月26日诉至本院，要求确认其与被告签订的《离婚协议书》合法有效，并判令被告自2014年6月20日起每月支付现金5000元，并承担原告的保险费用。

陈某先称：在离婚时，所有的财产都分给了郭某艳，郭某艳不属于《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）规定的生活困难的情况。陈某先考虑到26

年的夫妻感情，在没有相应义务的情况下依然自愿为郭某提交纳保险费。协议中关于每月支付5000元的内容是郭某艳要求加上去的，陈某先是在受到威胁的情况下才同意的，不是陈某先的真实意思表示，而且该类为了解除人身关系而作出的承诺本身亦应认定为无效，陈某先承诺每月给郭某艳5000元从性质上讲应当认定为赠与性质，现陈某先明确表示撤销赠与。

#### 【案件焦点】

1. 离婚协议的性质及约束力；2. 诚实信用原则在协议离婚过程中的适用和体现；3. 离婚经济帮助的性质与运用。

#### 【法院裁判要旨】

宜昌市夷陵区人民法院经审理认为：原告郭某艳与被告陈某先离婚时签订有《离婚协议书》，对双方的离婚事宜进行了明确约定，有二人的亲笔签名，该协议系其二人真实意思的表示，且不违反法律禁止性规定，属有效协议，应受法律保护。被告辩称其答应每月给原告5000元不是真实意思的表示，承诺是虚假的，协议内容无效，这与其签订的《离婚协议书》中记载的“上述协议事项，双方保证真实属实，协议内容如有隐瞒、欺骗责任自负”的内容相悖，且被告作为一个具有完全民事行为能力的人，在签订协议时应当经过认真考虑和思量，应当预见自己签订的协议将产生的法律后果。因此，被告辩称每月给付原告5000元的协议无效理由不能成立，法院不予采信。对于原告主张被告为其购买保险的诉讼请求，原告在庭审中明确表示仅主张被告继续交纳为其在太平洋人寿保险股份有限公司购买的人身保险合同应交纳的费用，且被告在庭审中也表示愿意继续交纳保险费用，对于原告的该项诉讼请求，法院予以支持。

宜昌市夷陵区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下：

一、原、被告于2014年6月20日签订的《离婚协议书》合法有效；

二、由被告陈某先于本判决生效后自2014年6月20日起每月支付原告郭某艳5000元（支付方法：每三个月支付一次，于每三个月首月的10日之前支付）；

三、由被告陈某先继续交纳为原告郭某艳在太平洋人寿保险股份有限公司购买的人身保险合同应交纳的保费。

原审被告不服上诉至湖北省宜昌市中级人民法院。宜昌市中级人民法院经审理认为：1. 离婚协议书系附有以办理离婚登记为生效条件的合同，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法解释（二）》）第八条的规定，离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。因此，案涉离婚协议书中关于财产处理的相关条款，因陈某先与郭某艳已经办理离婚登记手续而生效，双方应依约履行。陈某先上诉认为其与郭某艳的《离婚协议书》系为解除人身关系而签订的附条件的协议，应归于无效。此观点与前述司法解释规定明显相悖，法院不予采信。2. 陈某先同时提出离婚协议中的有关条款系受到胁迫而签订，并提交了宜昌市公安局西陵区分局窑湾派出所的《接处警登记表》予以证实，但本院注意到，该登记表记载的事项发生在2014年6月19日，与双方签订离婚协议并非同一天，且“出警状况”一栏中并无郭某艳及相关情况的记载，陈某先以该登记表主张受到郭某艳的威胁，明显依据不足。结合郭某艳身患癌症的事实，原审认定双方《离婚协议书》中关于陈某先每月向郭某艳支付5000元钱的内容合法有效并无不当。3. 陈某先认为离婚协议中关于每月支付5000元现金的内容属赠与性质，表示撤销。但法院认为，即使该内容属陈某先对郭某艳的赠与，但该赠与是以解除双方婚姻关系为目的，现目的已经达到，如果允许陈某先随意撤销，有违诚信原则，且会引发道德风险，故法院对此观点不予支持。

宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案审理的重点是在理解离婚协议和离婚经济帮助的基础上，对意思自治原则和诚实信用原则分别在民法和民诉中适用的把握。

## 一、离婚协议的性质及约束力

离婚协议是一种复合协议，既包括解除婚姻关系的形成行为，也包括对夫妻财产分割及子女抚养的附随行为。从性质上分析，离婚协议是一种民事法律行为，应当适用民事法律行为的基本理论和准则。对登记离婚的条件，《婚姻法》第三十一条规定须男女双方自愿离婚并且对子女抚养和财产问题达成一致意见。任何一个条

件不成就，都不能采取登记离婚的方式离婚。在一般情况下，当事人是否同意离婚、在什么条件下同意离婚，都是经过多方面思考的结果。一方将放弃原本可以分割的某项共有财产或给予对方经济帮助，以达到离婚的目的或达到尽快离婚的目的，也是当事人的真实意思表示，并不违反法律法规强制性规定。

因此，经双方自愿签订、并经婚姻登记机关备案留存的离婚协议是意思自治原则在私法领域中的适用，其效力很高，理应对男女双方产生拘束力。

## 二、诚实信用原则在协议离婚过程中的适用和体现

随着诚实信用原则逐渐超越私法领域的适用，而扩展至公法领域成为普遍的法律原则，在民事诉讼领域应当适用诚实信用原则，在学界已经基本达成共识。从《婚姻法解释（二）》第八条、第九条可以看出，离婚协议中财产分割的条款对男女双方都具有约束力，在民政部门协议离婚的，对财产分割反悔的，须在一年内起诉，有且只有存在欺诈和胁迫的情况下才会被法院变更或撤销。在现实生活中，夫妻一方在离婚时，往往为了达到离婚的目的，在分割夫妻共同财产等问题上作出了很大的让步，如果在离婚后却又允许出尔反尔以此为由主张无效，显然与民事诉讼活动中应当遵循的诚实信用原则相悖。 

因此，经双方自愿签订、并经婚姻登记机关备案留存的离婚协议不应被随意推翻，这也是诚实信用原则在民事诉讼领域中的要求。

## 三、离婚经济帮助的性质与运用

我国《婚姻法》致力于保护弱者利益，离婚后一方给予另一方的经济帮助就是其中的一种救济制度。《婚姻法》第四十二条规定：“离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予经济帮助”。所谓离婚经济帮助，是指夫妻双方在离婚后，一方对生活困难的另一方给予物质或金钱上的帮助，是离婚时一方用个人财产对生活困难的另一方给予的适当帮助，这就表明用于经济帮助的财产必须是经过夫妻共同财产分割后另一方的个人财产，法律的明文规定已将这种道德上的义务上升为法律上的义务。

因此，离婚经济帮助虽与赠与有相似之处，但其绝不是赠与，不应适用《中华人民共和国合同法》关于赠与的相关规定，给予经济帮助一方也就无权行使任意撤销权。

编写人：湖北省宜昌市夷陵区人民法院 周青龙

### 14

# 妻与他人生下一子，夫能否要求多分财产 ——莫某周诉彭某艳离婚案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院（2015）北民一初字第1504号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人  

原告：莫某周    

被告：彭某艳

#### 【基本案情】

原、被告于2000年认识，于2001年12月28日登记结婚，双方均系初婚。2007年5月7日被告生育一男孩莫某某。在共同生活中，因双方缺乏沟通，夫妻感情日渐淡漠。2015年7月31日，原告向法院提起诉讼，请求确认原告与莫某某不存在亲子关系。2015年9月21日，法院作出（2015）北少民初字第35号民事判决书，确认原告与莫某某不存在亲子关系。故原告诉至法院，请求判决：1.原告与被告离婚；2.原告不是莫某某的亲生父亲，由被告对莫某某承担抚养义务；3.夫妻关系存续期间的房屋三套和小轿车一辆全部归原告所有，原告自行承担离婚后的贷款；4.被告赔偿原告经济损失人民币100000元、精神抚慰金人民币400000元；5.婚姻存续期间的共同债务140000元由双方共同承担。

另查明，原、被告的夫妻共同财产有房屋三套、小轿车一辆，夫妻共同债务有80000元。

#### 【案件焦点】

1. 原告受欺骗抚养了非亲生子女，能否要求被告赔偿抚养费损失和精神损害抚慰金？2. 原告能否以此为由要求多分财产？

##### 【法院裁判要旨】

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经审理认为：原告要求与被告离婚，被告同意离婚，应准予原、被告离婚。

关于莫某某的抚养问题，因莫某某与原告不存在亲子关系，现原告要求莫某某由被告抚养，被告亦同意，故法院予以支持。

关于夫妻共同财产的分割问题。离婚时，一方隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不分。原告并无证据证明被告存在上述情形，故原告要求夫妻共同财产全部归其所有没有事实和法律依据，法院不予支持。被告认为原告有过错，分割夫妻共同财产时，其应当多分，但其并无证据证明原告存在过错，故对被告该主张不予支持。夫妻共同财产，原则上均等分割，根据生产生活的实际需要和财产的来源等情况，法院判决两套房屋归原告所有，一套房屋和车辆归被告所有，并按价值补偿对方。共同债务原、被告各自承担一半。

关于抚养费损失的问题，抚养未成年子女是父母的法定义务。被告与婚外异性共同生育一子莫某某，导致原告受欺骗抚养了非亲生子女，原告对莫某某没有法定的抚养义务，故其为抚养莫某某所遭受的经济损失，有权要求被告予以赔偿，被告应赔偿原告抚养费损失76500元。

关于精神损害赔偿的问题，被告在婚姻关系存续期间与婚外异性共同生育一子莫某某，违反了夫妻之间应当互相忠实的法定义务，主观上有过错，被告的过错行为造成原告抚养非亲生子莫某某长达八年之久，给原告造成了巨大的精神损害，致使原告的人格利益受到侵害，被告依法应承担相应的侵权责任。故法院酌情判决被告赔偿原告精神损害抚慰金50000元。

综上，柳北区人民法院判决：一、准予原告莫某周与被告彭某艳离婚；二、莫某某由被告彭某艳携带抚养，被告彭某艳自行负担莫某某的抚养费；三、夫妻共同财产分割：位于柳州市××号房屋归原告莫某周所有，由原告莫某周补偿被告彭某

艳该房屋价款90000元；位于柳州市×××号房屋归被告彭某艳所有，该房屋剩余银行按揭贷款由被告彭某艳负责偿还，由被告彭某艳补偿原告莫某周该房屋价款182500元；位于来宾市××号榆林春天3栋×号房屋归原告莫某周所有，该房屋剩余购房款由原告莫某周负责支付，由原告莫某周补偿被告彭某艳该房屋价款40020元；桂BB××××马自达小轿车归被告彭某艳所有，由被告彭某艳补偿原告莫某周该车辆价款15000元；相互折抵后，被告彭某艳还应补偿原告莫某周67480元；四、夫妻共同债务80000元（债权人为陈某兴），原告莫某周与被告彭某艳各负担40000元；五、被告彭某艳赔偿原告莫某周抚养费损失76500元；六、被告彭某艳赔偿原告莫某周精神损害抚慰金50000元；七、驳回原告莫某周的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

在老百姓的朴素思想中，一直存在着夫妻一方出轨，出轨方即“净身出户”的想法，但法律并非如此规定。《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）第四十六条规定，夫妻一方具有重婚，与他人同居的，实施家庭暴力的，虐待、遗弃家庭成员的情形之一导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿。由此可见，夫妻一方出轨，如果另一方能够证明出轨方具有重婚或者与他人同居的，也仅能要求过错一方赔偿损失，并不能要求法院判决过错一方“净身出户”。只有在夫妻一方存在隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的情形，法院才可以判决少分或者不分。

值得注意的是，现实生活中，夫妻一方很难找到另一方重婚，与他人同居和实施家庭暴力及虐待、遗弃家庭成员的证据，有时只能提供照片或者手机短信，往往只能证明另一方曾经与他人有过不正当关系或者曾经打过一方，很难证明另一方有与他人持续、稳定的共同居住或者实施家庭暴力等《婚姻法》第四十六条规定的情形。因此，法官建议，无过错方在被殴打、虐待或者遭受遗弃时，应当及时报警、就医，并向妇联、社区等相关部门求助。如果发现对方确实存在重婚和与他人同居的情形，也应当向妇联和社会等相关部门求助，固定证据。

编写人：广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 罗宏萍

### 15

# 涉外离婚案件的法律适用及财产分割 ——刘某利诉孙某燕离婚案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

天津市第一中级人民法院（2015）一中民四终字第0573号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告（反诉被告、被上诉人）：刘某利

被告（反诉原告、上诉人）：孙某燕

#### 【基本案情】

刘某利与孙某燕于1983年12月15日登记结婚，1985年5月20日生育一子刘甲。刘某利于1988年公派俄罗斯联邦进修学习，后孙某燕于1994年至俄罗斯联邦生活，刘某利、孙某燕及刘甲均未取得俄罗斯联邦国籍。

1997 年 12 月 27 日刘某利与俄罗斯联邦公民登记结婚，2001 年刘某利与该女在俄罗斯联邦登记离婚。

双方无争议的婚后共同财产（不动产）为国内的两处公产房，1. 坐落天津市红桥区某房屋（以下简称丁字沽房屋）；2. 天津市红桥区邵公庄益民北里东风大楼×××号房屋（以下简称东风大楼房屋）。

双方争议的财产：1. 刘某利名下坐落于北京市通州区某处的房屋一套（以下简称北京通州房屋）；2. 刘某利名下位于俄罗斯联邦圣彼得堡市的三处住房；3. 奔驰汽车和三菱汽车各一辆；4. 刘某利在俄罗斯联邦成立的两个公司及刘某利名下的存款40万美元。

东风大楼房屋为公产房屋，货币拆迁安置款为494803元。2010年10月12日，

上诉人孙某燕与天津市治达安居建设有限公司签订了《房屋预定协议书》，约定为东风大楼房屋拆迁定向安置，孙某燕购买天津市治达安居建设有限公司开发的“和苑居住区”××号定向安置房一套，面积90平方米，单价5600元/平方米。孙某燕于当日依约支付定金2万元。

对于北京通州房屋，虽在刘某利名下，但现案外人刘乙桐（刘某利之弟）诉至北京市通州区人民法院，请求将该房屋的所有权确认为刘乙桐，该案现在重审中，尚未审结。

孙某燕于2010年11月2日向一审法院提出调取证据申请，请求调查刘某利名下位于俄罗斯的三处住房及核查刘某利名下是否有奔驰及日本三菱汽车各一辆。一审法院受理该申请后，通过天津市高级人民法院向俄罗斯联邦司法部、俄罗斯联邦相关主管法院递交了《民事案件调查取证请求书》。2013年4月1日，一审法院至天津市高级人民法院取回调查取证结果。

2010年6月3日，刘某告诉至一审法院称，请求解除双方的婚姻关系并依法分割双方共有财产。微信号：622760076

一审法院经审理，于2013年5月20日作出（2010）红民一初字第0490号民事判决。刘某利不服，上诉至天津市第一中级人民法院。2013年9月，天津市第一中级人民法院以（2013）一中民四终字第0882号民事裁定，撤销（2010）红民一初字第0490号民事判决，发回重审。

重审中，刘某利向一审法院提出撤诉申请。孙某燕不同意刘某利的撤诉申请并提出反诉，诉请与刘某利离婚。一审法院口头裁定驳回刘某利撤诉申请，受理孙某燕的反诉。孙某燕反诉称，同意与刘某利离婚，请求将东风大楼房屋拆迁之后的安置房判归其所有，将丁字沽房屋判归其承租，依法分割北京通州房屋。在俄罗斯联邦的夫妻共同财产可依俄罗斯法律解决。

#### 【案件焦点】

刘某利与孙某燕关于夫妻共同所有的国内及国外财产的分割问题。

#### 【法院裁判要旨】

法院经审理认为：双方夫妻感情确已破裂，准予离婚。刘某利具有重婚情节，具有重大过错。刘某利以赔偿孙某燕人民币50000元为宜。东风大楼房屋已拆迁完

毕，拆迁货币安置款人民币494803元宜双方平均分割。对丁字沽房屋，从照顾妇女合法权益的角度出发，该房屋归孙某燕承租使用。双方在国内共同生活期间的生活资料，判归刘某利所有，刘某利适当给付孙某燕经济补偿。关于双方在俄罗斯联邦境内的夫妻关系存续期间的共同财产，因委托俄罗斯联邦司法部门核查未果，无法查明上述财产的权属，故上述财产在本案中无法辨析不作处理，双方可另行主张权利。北京通州房屋尚在北京市第三中级人民法院审理阶段。应待相关权利明确后，另案提起诉讼解决。婚生子刘甲，已成年可独立生活，无法定之抚养义务情节，故不再处理。

综上，天津市红桥区人民法院判决如下：

一、准予刘某利与孙某燕离婚。

二、坐落天津市红桥区某房屋拆迁货币安置款计人民币 494803 元，刘某利分得 247401.5 元，孙某燕分得 247401.5 元。

三、坐落天津市红桥区丁字某房屋一套由孙某燕承租使用。

四、刘某利与孙某燕共同生活期间购买的14寸黑白电视（东芝）一台，价格3000元；海河冰箱一台，价格1800元；白兰洗衣机一台，价格400元；海尔钢琴一台，价格7000元；牡丹缝纫机一台，价格300元；自行订制的家具一套，价格3000元归刘某利所有。刘某利一次性给付孙某燕经济补偿3200元。共同财产在谁处归谁所有。

五、于本判决生效之日始三十日内，刘某利赔偿孙某燕人民币50000元整。

六、驳回孙某燕的其他反诉诉讼请求。

孙某燕不服一审判决提起上诉，天津市第一中级人民法院经审理驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

### 1\. 涉外离婚案件准据法的确定

首先，双方当事人虽均系我国公民，但因其经常居住地和一部分争议的财产均在俄罗斯联邦境内，故本案依法属于涉外民事案件，应当依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》（以下简称《涉外民事关系法律适用法》）确定准据法。该法第二十七条规定：“诉讼离婚，适用法院地法律”，适用我国法律。

其次，《涉外民事关系法律适用法》第二十四条规定：“夫妻财产关系，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律、国籍国法律或者主要财产所在地法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律”，本案双方当事人在诉讼中一致认可适用《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）进行夫妻共同财产判定，因此应当适用我国《婚姻法》的规定来判定夫妻共同财产。

此外，在财产关系方面，对于孙某燕主张的坐落俄罗斯联邦的刘某利在婚姻关系存续期间购置并登记在其名下的房产，依照《涉外民事关系法律适用法》第三十六条关于“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，应当适用俄罗斯联邦法律确认房屋权属，认定是否属于刘某利所有。本案通过当事人举证及法院委托俄罗斯联邦司法部门调查，仍无法查明俄罗斯联邦境内的财产状况方面的待证事实，故当事人的该项诉讼主张本案不作处理，只能待证据充足时，另案解决。

### 2\. 正确区分货币还迁安置款和实物还迁安置房的区别

本案中双方当事人都混淆了货币还迁和实物还迁两种不同的还迁方式。由于并非实物还迁，本案所谓“定向安置”，房屋不是对被拆迁人进行的补偿，而是被拆迁人因拆迁而取得了定向优惠购房的资格。孙某燕与天津市治达安居建设有限公司签订了《房屋预定协议书》并依约支付了定金，进而交齐全款，得到房屋，均属履行合同，并非比刘某利得到更多的拆迁补偿。

### 3\. 体现照顾女方权益原则

孙某燕认为自己在俄罗斯期间，在抚育婚生子方面承担了较多义务，主张依据《中华人民共和国妇女权益保障法》第四十七条予以补偿。但从证据角度看，因其子刘甲早已长大成人，在其幼年期间，孙某燕与刘某利的夫妻感情如何，双方谁对刘甲尽的抚育义务较多，均已无从考证。而综观两审判决对夫妻共同财产的分割等，不难看出判决书已经充分体现了“照顾子女和女方权益”的原则，对女方予以了照顾。依法照顾女方权益，有两个基本要素：一是要有法律依据；二是要有证据支持。两者缺一不可。

编写人：天津市第一中级人民法院 刘芳 邢小鹏 张莹

### 16

# 婚前怀孕为推定不具有亲子关系的“必要性证据”之一 ——沈某红诉蔡某菌离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市翔安区人民法院（2015）翔民初字第1352号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：沈某红

被告：蔡某菌

 

   

#### 【基本案情】

经审理查明，原告沈某红与被告蔡某菌2009年农历5月经人介绍认识，婚前发生性行为怀孕，2009年10月23日登记结婚，2010年5月18日生育一子蔡某某，2010年7月沈某红带婚生子蔡某某离开蔡某菌处至今。因感情不和，沈某红以夫妻感情确已破裂为由诉至法院，请求判令：1. 准予原、被告离婚；2. 婚生子蔡某某归原告抚养，抚养费由原告自行负担。审理中，蔡某菌表示同意离婚。

另查明，沈某红确认蔡某菌支付蔡某某出生住院费4000元、买一罐奶粉230元。

审理中，蔡某菌辩称其怀疑其与蔡某某之间不具有亲子关系，并申请亲子鉴定，沈某红以为了家庭名誉及孩子为由拒绝做亲子鉴定，经法院释明若不配合做亲子鉴定，法院将推定蔡某菌与蔡某某之间不具有亲子关系后，沈某红表示同意由法院认定。

#### 【案件焦点】

蔡某菌与蔡某某之间是否具有亲子关系？

#### 【法院裁判要旨】

厦门市翔安区人民法院经审理认为，原告沈某红与被告蔡某菌婚后夫妻关系紧张，仅共同生活两个月，分居近五年，且蔡某菌表示同意离婚，由此可见双方夫妻感情确已破裂，故沈某红关于与蔡某菌离婚的诉求，法院予以准许。至于蔡某菌与蔡某之间是否具有亲子关系，因沈某红婚前怀孕，在蔡某某两个月时将其带出蔡某菌处至今，且沈某红拒绝做亲子鉴定，并在法院依法释明后，其表示愿意承担不利后果，故法院依法推定蔡某菌与蔡某某之间不具有亲子关系。蔡某菌与蔡某某亦无其他法律上拟制父子关系，故没有法定抚养义务，故沈某红关于蔡某某由其抚养，抚养费由其自行负担的诉讼请求，法院予以照准。至于蔡某菌答辩意见中要求沈某红返还其支出的蔡某某住院费、生活费等抚养费，因蔡某菌未能举证证明，且沈某红对除蔡某某出生住院费4000元、购买奶粉230元外，其他费用均不予认可，法院综合考虑双方的分居时间，蔡某某年龄、生活环境及厦门市生活水平，法院酌定沈某红向蔡某菌返还蔡某某抚养费15000元。至于蔡某菌答辩意见中要求沈某红返还彩礼，因不符合彩礼返还的法律规定，故法院不予支持。至于蔡某菌答辩意见中要求沈某红赔偿满月宴请费、沈某红开店费用等其他经济损失，因蔡某菌未能举证证明，且沈某红不予认可，故法院不予支持。关于精神损害赔偿，本院认为沈某红违背了“夫妻应互相忠实，互相尊重”的法律规定，侵害了蔡某菌的人格利益，给蔡某菌带来了精神痛苦，应赔偿蔡某菌一定的精神损失，但蔡某菌要求赔偿精神损害抚慰金100000元过高，法院酌定20000元。据此，厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第四条、第三十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第二条第一款，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第一条、第十条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：

一、准予原告沈某红与被告蔡某菌离婚；

二、蔡某某由原告沈某红抚养，抚养费由原告沈某红自行承担；

三、原告沈某红于本判决生效之日起十日内向被告蔡某菌返还抚养费15000元；

四、原告沈某红于本判决生效之日起十日内向被告蔡某菌支付精神损害赔偿金20000元。

原告沈某红如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

#### 【法官后语】

本案处理的重点主要在于蔡某茵与蔡某某之间是否具有亲子关系的认定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第二条第一款规定，“夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。”

关于亲子关系鉴定，我国未规定“强制鉴定”，而是尊重当事人对选择亲子关系鉴定的自主权，所以在认定亲子关系的案件中，只能通过举证责任分配等方式来推定亲子关系。请求确认亲子关系不存在一方，具有提供“必要性证据”的义务。何为“必要性证据”，现行法律法规并未明确，笔者认为可以从以下几个方面把握：一是婚前怀孕；二是受孕期间与其他男性发生性关系；三是提供孩子与他人具有亲子关系的证据；四是其他可以认定不具有亲子关系的证据。只要具有这四种情形之一的，即满足了提供“必要性证据”的义务。具体到本案中，表面上蔡某菌虽然没有提供必要性证据，但经庭审查明，沈某红婚前怀孕，且在蔡某某两个月时沈某红就将其带出蔡某菌处至今，其中婚前怀孕即是必要性证据之一，同时沈某红在蔡某某两个月时就带出蔡某菌处的行为也不符合常理，且沈某红拒绝做亲子鉴定，并在本院依法释明后，其表示愿意承担不利后果，故推定蔡某菌与蔡某某之间不具有亲子关系。

编写人：福建省厦门市翔安区人民法院 刘秀丽

### 17

# 在离婚案件中夫妻债务分割的举证责任分配 ——陈甲平诉陈乙离婚案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院（2015）厦民终字第3064号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告（被上诉人）：陈甲平

被告（上诉人）：陈乙

#### 【基本案情】

原告陈甲平与被告陈乙经人介绍相识后于1997年1月22日登记结婚，婚后，陈甲平带与前妻生育的子女陈某一、陈某二与陈乙与前夫生育的子女陈某三、陈某四一家六口人一起居住生活。陈甲平与陈乙结婚后，未再生育子女，夫妻感情一般，能共同抚养双方的子女。陈甲平与陈乙共同在东寮村铺内自然村建有建筑面积96.94平方米的一层砖混房屋一幢，向工商行政管理部门注册登记了废品收购站，购置了车牌号闽DM×××号的小型汽车一辆和车牌号闽DW×××号的货车一辆，陈某一、陈某二、陈某三现均已长大成人。陈某四因交通事故导致死亡，责任人对陈某四的死亡予以了相应的赔偿。因征地，陈甲平、陈乙、陈某一、陈某二、陈某三、陈某四共分到征地补偿款349000元。因房屋拆迁安置，陈甲平、陈乙、陈某三、陈某四、陈某一、陈某二六人共得到拆迁单位的三套安置房，拆迁单位并支付了陈甲平、陈乙、陈某三、陈某四、陈某一、陈某二六人三套安置房的安置过渡费。2011年7月29日11时许，陈乙向厦门市公安局马巷派出所报警称在马巷镇郑坂村被丈夫陈甲平殴打。2011年7月29日至8月3日，陈乙在同民医院住院治疗5

天，医生诊断为左跟部皮肤软组织挫裂伤。2012年4月28日0时许，陈某三向厦门市公安局马巷派出所报警称母亲陈乙被继父陈甲平殴打。2012年6月3日1时24分许，陈乙向厦门市公安局新店派出所报警称其丈夫陈甲平在新店镇东浦村一民房与一女子同居。新店派出所接警后赶到现场处理，在现场发现陈甲平与一陌生女子（30岁许，姓名不详）在屋内，后民警将陈甲平劝回。以陈甲平的名义在平安银行股份有限公司厦门翔安支行现有存款2129.26元，在中国邮政储蓄银行股份有限公司厦门翔安区支行现有存款89.63元，在中国建设银行股份有限公司厦门翔安火炬园支行现有存款1084.31元。闽DM×××小型轿车现由陈甲平使用。废品收购站已于2013年停止经营。陈甲平遂2014年11月18日向法院提起诉讼，要求与陈乙离婚，审理中，陈甲平提出向他人所借的用于夫妻共同生活的借款140000元现未还清，夫妻间无其他共同债务。陈乙提出其向他人所借的用于夫妻共同生活的借款160000元现未还清，夫妻间无其他共同债务。

#### 【案件焦点】

陈甲平向他人所借的140000元和陈乙向他人所借的160000元是否属于夫妻共同债务？

#### 【法院裁判要旨】

厦门市翔安区人民法院经审理认为：当事人对于自己的主张，有责任提供证据。陈甲平和陈乙各自出具的借条均无夫妻双方的共同签字，从借条内容亦不能认定有将借款用于夫妻共同生活的意思表示，陈甲平和陈乙亦均无证据证明以其个人名义所借的借款用于夫妻共同生活中。据此，陈甲平未能证明其主张的借款确有用于夫妻共同生活，应当承担举证不能的法律后果，对于其诉讼请求本院依法不予支持。据此，陈乙未能证明其主张的借款确有用于夫妻共同生活，应当承担举证不能的法律后果，对于其诉讼请求本院依法不予支持。故不在离婚案件中作为夫妻共同债务进行分割。

厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决：

一、准许原告陈甲平与被告陈乙离婚。

二、原、被告夫妻共同财产闽 DM × × × 号小型汽车归被告陈乙所有，被告陈

乙应支付原告陈甲平车款人民币30000元。闽DM×××号小型汽车限于本判决生效之日起三日内交接清楚（包括闽DM×××号小型汽车实物交接和相关证照的转移登记）。

## 三、原告陈甲平应支付被告陈乙人民币1651.6元。

四、驳回被告陈乙除涉及陈某四的死亡赔偿款、征地补偿款、三套安置房及房屋安置过渡费、闽DW×××号货车之外的其他诉讼请求。

厦门市中级人民法院经审理认为：根据陈甲平在二审中关于其有与他人同居的自认，陈乙要求陈甲平向其支付精神损害赔偿金，依法可予部分支持。除此之外，原审法院作出的其他判决内容并无不当，依法可予维持。

厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第三十二条第二款、第三十九条、第四十六条第一款第（二）项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十八条、第二十九条第一款，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：

号：623760976

一、维持厦门市翔安区人民法院（2014）翔民初字第2534号民事判决第一项、第二项、第三项；

二、撤销厦门市翔安区人民法院（2014）翔民初字第2534号民事判决第四项；

三、陈甲平应于本判决生效之日起十日内向陈乙支付精神损害赔偿金30000元；

四、驳回陈乙的其他上诉请求以及其他原审诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案处理重点主要在于对夫妻共同债务举证责任分配的理解。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”

具体到本案中，陈甲平和陈乙均未能举证证明各自主张的借款用在夫妻共同生活或生产经营中，法院对陈甲平主张的陈甲平借款140000元和陈乙主张的陈乙借款160000元均不予认定为夫妻共同债务，陈乙要求陈甲平分担陈乙借的160000元债务，法院不予支持。

值得注意的是，在民间借贷关系中，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个

人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理，非举债人有异议的，应负有举证责任。但在离婚案件中，鉴于举证难易程度和非举债方利益更容易受到伤害的角度讲，应该将夫妻共同债务的举证责任分配给举债方。

编写人：福建省厦门市翔安区人民法院 李灿杰

 

   

## 三、离婚后财产纠纷

### 18

# 婚内财产分割协议是否无效或可撤销 ——韦某华诉石某小离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

 

广西壮族自治区来宾市中级人民法院（2015）来民一终字第150号民事判决书

3. 当事人
4. 案由：离婚纠纷

原告（被上诉人）：韦某华

被告（上诉人）：石某小

#### 【基本案情】

韦某华与石某小于2006年4月29日登记结婚，于2008年8月6日生育女儿石某某。因夫妻之间产生矛盾，原、被告于2012年分居至今。2014年3月26日，韦某华向法院起诉离婚，同年4月28日撤回起诉。夫妻共同财产有楼房一栋，该房屋尚未办理房屋所有权证。该楼房目前出租给他人使用。夫妻共同债务有用于建房的尚未还清的银行借款及向他人借款3000元。2014年4月27日，韦某华与石某小签订《夫妻双方财产分割和经济收支协议书》，协议书中载明以下内容“……男女双方在登记结婚组建家庭后，由于男方多年患病，并长年花钱治疗，因此，男女双方的经济收支悬殊逐渐明显，男女双方之间的矛盾逐渐增多。为了维护家庭的团结

与和睦，经男女双方多次共同协商，共同制定男女双方的财产分割和经济收支协议如下：关于财产的约定为‘（1）存款：男女双方共同协商决定：自从签订本协议之日起，男女双方各人自己名下的存款永远全部归属于各人自己个人所有，由各人自己个人自由支配，对方不能有任何异议。（2）房屋：男女双方共同所有的一栋房屋位于武宣镇西环路。男女双方共同协商决定：自从签订本协议之日起，此栋房屋的一切所有权永远全部归属于男方自己个人所有（自从签订本协议之日起，女方已经自愿、主动地永远、完全放弃此栋房屋的一切所有权），女方不能有任何异议。（3）其他财产：男女双方共同协商决定：自从签订本协议之日起，男女双方各人自己个人名下的其他财产、私人用品和贵重物品等均永远全部归属于各人自己个人所有，对方不能有任何异议。协议中关于共同债务的分割为：（1）因承建位于武宣镇西环路的房屋所欠的债务：男女双方共同协商决定，自从签订本协议之日起，以前因承建位于武宣镇西环路的房屋所欠的债务（包括农行建房借款等）均永远全部归属于男方自己的个人债务，由男方自己负责全额偿还，与女方无关。（2）其他债务：男女双方共同协商决定，自从本协议签订之日起，男女双方在所有的婚姻关系存续期间（除因承建位于西环路的房屋所欠的债务全部由男方个人自己负责全额偿还之外），男女双方谁亲自经手借贷的其他债务均永远全部归属于谁的个人债务，亲自经手借贷的其他债务就由谁个人自己负责全额偿还，与对方无关。”韦某华系武宣县安监局职工，正常上下班，有固定周末及节假日休息，现带着石某某在外租房居住。石某小是朗村电灌站职工，工作性质为24小时值班制，五天一轮班，无正常双休及节假日休息，现一人居住在朗村电灌站。

#### 【案件焦点】

1. 双方离婚后，婚生女孩跟随谁生活更有利于身心健康成长？2. 石某小是否应当补偿韦某华生活补助费 150000 元？

#### 【法院裁判要旨】

广西壮族自治区武宣县人民法院经审理认为：被告提供的《夫妻双方财产分割和经济收支协议书》经鉴定，该协议系原、被告双方亲笔签名、按捺订立，应认定有效，且并不存在可撤销的情形，该份协议可作为裁判的依据，应按照双方达成的协议处理双方的夫妻共同财产的分割及债务的分担问题。

原、被告离婚后，原告无固定居所，属于生活困难，根据本案被帮助一方韦某华的实际需要及提供帮助一方石某小的实际情况，确定由石某小给予原告韦某华150000元的经济帮助。

武宣县人民法院作出准许原、被告离婚、婚生女儿石某某随原告生活，被告每月支付抚养费500元，直至石某某能独立生活止、夫妻共同财产：房屋归被告石某小所有、夫妻共同债务：由石某小负责归还、被告石某小付给原告韦某华生活补助费150000元、驳回原告韦某华的其他诉讼请求的判决。

石某小提起上诉。来宾市中级人民法院审理认为：原告两次起诉要求离婚，在第二次起诉的庭审中被告同意离婚，原、被告之间的夫妻感情确已完全破裂，一审判决准予离婚正确；双方离婚后，婚生女孩石某某已满7周岁，年龄尚小，一直以来都是跟随原告生活，另外原告在县直机关单位上班，有正常的上下班及周末时间，被告在乡下电灌站上班，无固定上下班时间，从有利于小孩的身心健康角度考虑，婚生女孩跟随原告生活较为适宜。本案中准予原、被告离婚后，夫妻共同财产房屋归被告所有，原告在外和房居住，无固定住所，属生活困难一方，判决被告给付原告生活补助费150000元正确。二审法院作出驳回上诉，维持原判的判决。

#### 【法官后语】

本案的处理关键是双方签订的《夫妻双方财产分割和经济收支协议书》的效力问题，原告认为该份协议是被告使用非法手段迫使其签订，该协议无效，且该协议的内容显失公平，应予以撤销，而被告则认为该协议系双方真实意思表示，不损害国家、集体及第三人利益，是合法有效的协议，应依该协议对财产进行分割。

原告主张被告使用非法手段迫使其签订该协议，但未提供证据证明，也未有证据证明存在导致该协议无效的其他情形，经鉴定，该协议系原、被告双方亲笔签名、按捺订立，应认定有效。夫妻财产协议具有较强的人身依附性，显失公平原则在《中华人民共和国合同法》中提出，对照的是市场经济中的公平、等价有偿原则，而夫妻财产的分割不是单纯的市场交易，不等同于一般的民事合同，分割时充满感情、家庭关系等其他因素，婚姻当事人之间达成的财产协议很难完全用

公平原则来衡量，亦无从判断是否显失公平，不应简单适用《中华人民共和国合同法》。

因原、被告对解除婚姻关系不存在异议，对该份协议的效力问题作出认定后即可对原、被告的夫妻共同财产分割、夫妻共同债务的分担进行处理，对于婚生子女的抚养问题，原、被告均有抚养的义务，可以根据有利于子女身心健康的角度判决跟随哪一方生活。

编写人：广西壮族自治区来宾市武宣县人民法院 雷越

### 19

# 离婚协议中的财产约定能否反悔

微信一李某诉陈某离婚后财产案

   

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市西城区人民法院（2016）京0102民初3626号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告：李某

被告：陈某

#### 【基本案情】

原、被告原系夫妻关系，于2014年12月19日协议离婚。2014年12月19日，原、被告双方签订离婚协议书。

离婚协议签订后，被告就离婚协议中补偿条款的约定向原告给付了100000元，剩余的500000元未给付。故原告诉至法院，请求判令被告支付原告补偿款500000元及该款项从2015年2月1日起至实际付清之日止的利息。

#### 【案件焦点】

本案争议焦点为被告是否应当按照离婚协议的补偿条款向被告支付剩余的500000元。

##### 【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利后果。根据已查明的事实及双方当事人的陈述，原、被告双方为离婚而自愿达成离婚协议，双方签订的《离婚协议书》系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，该约定合法有效。其中补偿条款也是双方为离婚而自愿达成的协议内容之一，其实质是被告自愿给付原告的补偿，而非精神损害赔偿款。该补偿条款作为《离婚协议书》的一部分亦合法有效，被告应按照补偿条款的约定履行给付义务。因被告已经向原告支付了其中的100000元，故原告主张由被告支付剩余500000元的主张，理由充分，应予支持。被告主张不存在支付精神损害赔偿的法定情形、该金额高于其经济承受能力，要求驳回原告诉请的抗辩意见，依据不足，法院不予支持。因《离婚协议书》中未约定补偿条款中给付金额的给付期限，在被告出具的欠条中亦未提及支付剩余500000元欠款的时间，故原告关于利息的主张，依据不足，法院不予支持。综上所述，北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：

一、被告陈某于本判决生效后十日内给付原告李某500000元。

## 二、驳回原告李某的其他诉讼请求。

如果被告陈某未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费825元，由被告陈某负担（本判决生效后七日内交纳）。

#### 【法官后语】

关于案由，被告方辩称本案应该按照离婚后损害责任纠纷处理，法院认为离婚后损害责任纠纷指的是，《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）第四十六条赋予离婚纠纷中的无过错的当事人享有损害赔偿请求权，该请求权可以在提起

离婚诉讼时主张，也可以在人民法院判决离婚、调解离婚后的特定期限内提出，或者在婚姻登记机关办理离婚登记手续后的特定期限内提出。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十七条规定，当事人在婚姻登记机关办理离婚登记手续后，以《婚姻法》第四十六条的规定为由向人民法院提出损害赔偿请求的，人民法院应当受理。但当事人在协议离婚时明确表示放弃该项请求，或者在办理离婚登记手续一年后提出的，不予支持。由此可见，本案双方协商一致在离婚协议书中达成的补偿条款，被告自愿给与原告600000元的赔偿，不应适用离婚后损害责任纠纷的案由。

本案的典型之处在于被告将离婚协议中自愿给付的赔偿款与《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》中的精神损害赔数额的规定联系，强调必须与被告方的过错程度、经济能力等相匹配，对此法院认为双方签订的《离婚协议书》系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，该约定合法有效。其中，补偿条款也是双方为离婚而自愿达成的协议内容之一，其实质是被告自愿给付原告的补偿，而非精神损害赔偿款。该补偿条款作为《离婚协议书》的一部分亦合法有效，被告应按照补偿条款的约定履行给付义务。

法院认为《离婚协议书》作为双方意思自治的体现，应该得到充分的尊重，自愿补偿的性质是不容否定的，如果仅仅因为字面上的“精神损害赔偿”字眼就否认了自愿补偿的性质，解释为只有具有了《婚姻法》第四十六条规定的严重过错才能给予赔偿，并且认为是法定之债，给付金额要求按照司法解释的标准就违背了双方《离婚协议书》的约定本义，亦不利于维护在婚姻中实际受到损害一方的利益。

编写人：北京市西城区人民法院 李媛

### 20

# 夫妻共有财产的认定与分割 ——周某塔诉黄某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区百色市德保县人民法院（2015）德民一初字第7号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告：周某塔

被告：黄某

 

   

#### 【基本案情】

原、被告经自由恋爱后于2000年开始同居生活，被告于2005年7月6日与广西红鼎房地产开发有限责任公司德保分公司签订《商品房买卖合同》，购买位于德保县中兴步行街（南街）××号的商品房，该房总价款为388969元，被告于2005年6月29日支付购房定金30000元，2005年7月6日支付购买首付款125969元，2006年1月21日支付购房款50000元，2006年6月26日以自己的名义向中国工商银行德保县桂西铝支行贷款183000元支付该房余款。2006年6月5日，原、被告登记结婚，于2006年6月16日取得德保县中兴步行街（南街）××号商品房的所有权证，房屋所有权证持证人为被告黄某，房屋共有权人为原告周某塔，但共有权人所占份额并未载明。2006年7月，原、被告开始共同装修房子并购置电冰箱、洗衣机、电视机、电脑、空调、消毒柜各一台及卧室四件套、茶几一个、餐桌一张。后因夫妻感情不和，原、被告于2007年开始分居生活，位于德保县中兴步行街（南街）××号的房屋一直由被告居住。2010年1月25日，被告向百色恒信典当有限责任公司借款172000元用于提前一次性偿还尚欠中国工商银行德保县桂西铝

支行的房屋贷款。在庭审中，双方均认可德保县中兴步行街（南街）××号房屋的装修费是100000元，2006年7月至2010年1月向中国工商银行德保县桂西铝支行偿还房屋贷款本息共450000元。因此，德保县中兴步行街（南街）××号的房屋总价为：定金30000元+首付款125969元+购房款50000元+装修费100000元+贷款本息45000元+提前一次性偿还贷款172000元=522969元。根据原告的申请，法院委托广西华荣轩房地产评估有限公司对房屋进行价值评估，经评估，该房屋于2015年4月8日评估价值为792500元。

另查明，原告于2014年9月19日向法院起诉要求与被告离婚，2014年10月27日经法院主持调解，原告与被告自愿离婚，但夫妻共同财产尚未处理。2014年11月25日，原告提起本案诉讼，请求法院判决位于德保县中兴步街（南街）××号的房产由原、被告均等分割；判决共同财产中的冰箱一台、洗衣机一台、电视机一台、电脑一台归原告所有，空调一台、消毒柜一台、卧室四件套、茶几一个、餐桌一张归被告所有；判令被告支付原告损害赔偿费100000元。庭审中，对原告提出的冰箱一台、洗衣机一台、电视机一台、电脑一台归原告所有，空调一台、消毒柜一台、卧室四件套、茶几一个、餐桌一张归被告所有的分割意见，被告表示同意。

#### 【案件焦点】

##### 原、被告在婚姻关系存续期间有何共同财产，如何分割？

#### 【法院裁判要旨】

德保县人民法院经审理认为：关于诉争房屋的分割问题，该房屋为被告婚前签订购房合同支付首付款，在原、被告婚后取得房屋产权登记于双方名下。虽然被告在婚前支付了大部分房款，但根据房屋产权登记房屋共有权人为原告周某塔的情况，应该确定原、被告对于诉争房屋产权性质进行了约定，即诉争房屋产权为原、被告双方共有，但双方没有对房屋份额比例进行书面约定。本案中，考虑到房屋系被告婚前购买，其婚前出资205969元（定金30000元+首付款125969元+购房款50000元），婚后原、被告投入的装修费用及房屋贷款为317000元（装修费10000元+贷款本息45000元+提前一次性偿还贷款172000元），被告对于共有房屋的出资明显高于原告，故法院酌定原告占有房屋35%的份额，被告占有房屋65%的份额。

额。至于房屋的归属问题，根据房屋的出资、婚后原、被告共同生活的时间及房屋的现状等情况，诉争房屋应判归被告所有，由被告对原告进行补偿。经评估，诉争房屋评估价值为792500元，故被告应当补偿原告的房价为：792500元×35%=277375元。原告称其支付了部分房屋首付款，但其提供的银行卡交易明细未能反映交易的款项系用于支付本案诉争房屋的首付款，现被告不认可，原告亦未提供其他证据予以证实，故对原告此称法院不予支持。关于被告提出其向百色恒信典当有限责任公司借款172000元尚未偿还的问题，在本案中该借款是否已经偿还本院无法查清，若原、被告今后对该债务存在纠纷可自行协商解决或另案起诉。对于其他夫妻共同财产，原告提出电冰箱一台、洗衣机一台、电视机一台、电脑一台归其所有，空调一台、消毒柜一台、卧室四件套、茶几一个、餐桌一张归被告所有，被告对此无异议，法院尊重当事人的意见。

德保县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第十九条、第三十九条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第九十条之规定，作出如下判决：

 

一、位于德保县中兴步行街（南街）××号的房产归被告黄某所有，被告黄某补偿原告周某塔人民币277375元；

二、夫妻共同财产：电冰箱一台、洗衣机一台、电视机一台、电脑一台归原告周某塔所有，空调一台、消毒柜一台、卧室四件套、茶几一个、餐桌一张归被告黄某所有；

三、驳回原告周某塔的其他诉讼请求。

本案受理费14070元，由原告周某塔负担7170元，被告黄某负担6900元。

#### 【法官后语】

本案系离婚后财产纠纷，争议的焦点主要是诉争房屋系婚前个人财产还是夫妻共有财产，若是夫妻共同共有，双方所占份额应该是多少。本案中，虽然该套房屋的购房首付款是被告在婚前承担，但房屋贷款却在婚后产生，且在原、被告婚后取得的房屋产权登记于双方名下。由于房屋产权证是表明房产所有人的最重要的证据，因此，若无足以推翻房产证记载的相反证据，在一般情况下均应以房产证的记载确认房产的归属。同时，我国《婚姻法》规定了双方可以就婚前财产和婚后财产

进行自由约定。基于此，一方在婚前出资并以双方的名义购房的，由于此时房产证也会相应地办理到双方名下，故应视为双方已将一方的婚前财产约定为夫妻共有财产。故根据房屋产权登记房屋共有权人为原告的情况，应该确定原、被告对于诉争房屋产权性质进行了约定，即本案诉争房屋产权为原、被告双方共有。对于虽以双方的名义购买但实际上是由一方出资的房产，一般将产权证上载明的份额视为夫妻双方就婚前财产已进行了特别约定，没有房产份额的，则推定为共同共有、各半分割，但并不必然平均分割。本案被告对于共有房屋的出资明显高于原告，结合婚后原、被告共同生活的时间及房屋的现状等情况，法院可根据实际情况酌情决定双方的房产份额。

编写人：广西壮族自治区百色市德保县人民法院 韦苏宏

# 21   离婚协议中有关财产分割内容的有效性审查 ——黄某诉周某某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省苏州市中级人民法院（2015）苏中民终字第03163号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：黄某

被告（被上诉人）：周某某

##### 【基本案情】

2013年1月16日，黄某与周某某在苏州市吴江区民政局签订自愿离婚协议书，载明：“双方于2000年12月25日，在吴江市黎里镇登记结婚，现因感情不好，双方自愿协议离婚，经双方约定，对有关事项达成如下协议：一、子女抚养：1. 子

女抚养：妇女方抚养，女儿现年12岁；2.抚养费（数额、支付日期及方式）：由女方承担；3.子女教育费、医疗费等如何承担：由女方承担；4.探视子女日期及方式：随意。二、婚后夫妻关系存续期间共同财产分割：1.存款：妇女方所有；2.房屋的居住及分割：妇女方所有；3.其他财产：结婚时费用女方归还男方20000元。三、婚后夫妻关系存续期间共同债权、债务的享有或清偿责任：无。四、其他：（如夫妻一方给予另一方生活困难的经济帮助）：无。我们自愿离婚，完全同意本协议的各项安排，亦无其他不同的意见，上述协议事项，双方保证切实履行。”双方均在该离婚协议上签名，同日，吴江区民政局向黄某和周某某发放离婚证。后原告认为被告有隐瞒、转移财产和乘人之危之嫌，遂诉至法院要求判令该离婚协议中第二条有关财产分割的内容无效、重新分割共同财产且原告分得200000元。

#### 【案件焦点】

黄某与周某某签订的离婚协议中有关财产分割内容是否有效？

### 【法院裁判要旨】  

江苏省苏州市吴江区法院经审理认为当事人对自己提出的主张有责任提供证据予以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。一方面，本案原告在未对离婚登记的程序提出异议，该离婚登记未有变化前，其在民政部门离婚登记时就财产分割、子女抚养等问题达成的协议，是双方真实意思的表示；离婚协议时所达成的相关协议理应对双方产生约束力。另一方面，根据原告现有的证据，无法证实被告在离婚时存在隐瞒、转移、变卖、毁损夫妻共同财产的行为，故原告请求法院判令自愿离婚协议书中的第二条有关财产分割的内容无效及重新分割共同财产的主张没有事实和法律依据，法院不予支持。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决：

驳回原告黄某的诉讼请求。

黄某不服提起上诉，江苏省苏州市中级人民法院经审理认为：依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条规定：离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双

方都具有法律约束力。本案中，黄某与周某某在2013年1月16日签订了自愿离婚协议书，该离婚协议书对双方均具有法律约束力。现黄某要求确认该离婚协议书中财产分割部分无效，应对此承担举证责任。从离婚协议书来看，离婚协议书载明了双方自愿离婚的意思表示以及对子女抚养、财产及债务处理等，该离婚协议书由黄某本人书写内容并签字，表明黄某明确知晓离婚协议的内容。吴江区民政局亦根据该离婚协议书为双方办理了离婚登记。未有证据证明黄某在签订离婚协议时存在精神问题及其精神问题足以对其认识及认知能力产生较大影响。二审期间，黄某亦明确表示不申请对其行为能力进行鉴定。亦未有其他证据能够证明签署该离婚协议书存在欺诈、胁迫等特殊情形。黄某认为离婚协议书中财产分割部分无效的理由，缺乏依据，法院不予采信。黄某的上诉请求依据不足，法院不予支持。

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

##      

登记离婚与诉讼离婚具有同等的法律效力，离婚协议对双方当事人身份关系的解除具有国家意志上的严格拘束力，但是，离婚协议中有关财产分割的部分仅仅体现双方当事人的意志，婚姻登记机关对此往往不予审查或仅作形式上的审查，因此，财产分割的内容并未得到国家公权力的认可。换言之，财产处理部分对双方当事人仅具备合同意义上的约束力，并不具有强制执行的效力。事后若一方当事人对此部分内容有异议甚至反悔，仍然享有诉讼权，人民法院应当受理。至于实体上能否胜诉则另当别论。

离婚登记属于婚姻登记机关的行政行为，人民法院本着司法谦抑的原则，应当予以必要的尊重。在当事人未提起行政诉讼要求撤销离婚登记之前，人民法院受理当事人就离婚协议中有关财产分割的内容所提出的异议，应当着力审查双方当事人在订立该财产分割协议时是否存在欺诈、胁迫等情形。如果一方并没有证据证明另一方在签订离婚协议时具有欺诈、胁迫等行为，仅在主观上认为财产分割协议存在显失公平或者重大误解等情形，而起诉请求重新分割财产的，人民法院应当维持该离婚协议的效力，驳回当事人的诉讼请求。

此外，根据《中华人民共和国婚姻法》第四十七条第一款的规定，离婚后，一方发现另一方在离婚时，隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务侵吞夫妻共同财产的，可以向人民法院起诉请求再次分割夫妻共同财产。就法律的功能和其应有之义来讲，这里的“离婚时”倾向于理解为包括“协议离婚时”在内，并不仅仅限于“诉讼离婚时”。本案的一方当事人未能提供充足的证据，证明另一方当事人在协议离婚时存在隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产的行为，因此，由该方当事人承担不利的法律后果。

编写人：江苏省苏州市吴江区人民法院 朱七一 孙丹丹

### 22

# 离婚协议中对子女的赠与是否可以任意撤销   陈某春诉刘某离婚后财产案    

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省长沙市雨花区人民法院（2015） 雨民初字第03316号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告：陈某春

被告：刘某

#### 【基本案情】

2002年7月1日，陈某春与刘某登记结婚。2003年12月10日，双方生育儿子刘某某。此后，双方于2013年9月22日在民政部门办理了离婚登记，双方在民政部门备案的《离婚协议书》中约定：（一）男女双方自愿离婚；（二）婚生子刘某某由男方抚养，随女方生活，男方按月支付抚养费，并可探望小孩；（三）位于长沙市雨花区某处房屋（以下简称××号房屋）登记为刘某所有，该房屋未还清房

货，由刘某承担每个月的房贷费用，直到费用还清，待房贷还清，刘某将房屋过户至儿子刘某某名下，所产生的各种契税归男方负责。协议中另有对其他财产如何分割的约定。该××号房屋在在购买过程中向银行贷款430000元，并以该房屋进行了抵押登记。现该套房屋已实际由刘某居住，贷款仍由刘某负责偿还。陈某春诉至法院，主张××号房屋系双方未分割的婚姻存续期间的共有财产，将该房屋赠与婚生子刘某某的赠与行为并未完成，陈某春享有任意撤销权，请求撤销离婚协议中对该房屋处理的约定，依法对该房屋重新进行分割。刘某辩称离婚协议中的约定实质为将××号房屋赠与婚生子刘某某；陈某春和刘某是房产的赠与人及房产的共有人，并非受赠人，陈某春无权主张撤销赠与合同，也未证明赠与合同存在可变更、可撤销的法定事由，不能随意撤销。

#### 【案件焦点】

陈某春主张撤销将共有财产××号房屋赠与婚生子刘某某有无法律依据？

### 【法院裁判要旨】  

长沙市雨花区人民法院经审理认为：《离婚协议书》约定因××号房屋产生的房贷及相关费用由刘某承担，待房贷全部还清后，由刘某过户至婚生子刘某某名下，由此产生的费用由刘某承担。上述房屋属于陈某春、刘某的夫妻共同财产，双方约定待条件符合时，过户至婚生子刘某某，其实际上是将上述房屋赠予婚生子刘某某。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第二条第二款的规定，婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议不适用合同法的规定，另根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条的规定，离婚协议中关于财产分割的条款对男女双方均具有法律约束力。因此，陈某春主张依据《合同法》关于任意撤销权的相关规定撤销该协议条款并无法律依据，其相关主张，本院不予支持。

长沙市雨花区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十九条，《中华人民共和国合同法》第二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条、第九条之规定，作出如下判决：

驳回陈某春要求撤销离婚协议中将××号房屋赠与婚生子刘某某条款诉讼请求。

一审判决送达双方后，双方均未提出上诉，该判决已经生效。

#### 【法官后语】

本案双方当事人在离婚协议中约定将房产赠与子女，在未办理过户登记前，一方反悔，要求行使《合同法》第一百八十六条规定的任意撤销权。案件争议的焦点为离婚协议中对子女的赠与可否适用《合同法》第一百八十六条规定的任意撤销权。分析该法律适用问题，可从以下三个方面进行逐层级探讨。

## 一、离婚协议是否可直接适用《合同法》

离婚协议虽属于民法意义上的合同，即平等民事主体为设立、变更、终止民事权利义务关系的协议，但离婚协议具有明显的人身属性，不同于一般的平等市场主体。因此，《合同法》第二条第二款的但书即明确包括离婚协议在内的“婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议”，适用其他法律的规定，而不能直接适用《合同法》。可见，离婚的当事人双方因离婚协议而发生的争议不应直接适用《合同法》，而应适用有关身份关系的《婚姻法》及相关的司法解释。当然，有关离婚协议的亦不当然完全排斥《合同法》的适用。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第九条关于2-3方对离婚协议反悔，要求变更或撤销该协议时如何处理的问题即参照了《合同法》第五十四条关于存在欺诈、胁迫等意思表示不真实的合同可进行更变或撤销的规定以及第五十五条关于一年撤销权一年除斥期间的规定。因此，从某种意义上说，有关身份关系的相关法律规定与《合同法》相比，属于针对身份关系协议的“特别法”。

## 二、离婚协议中对子女的赠与是否可适用《合同法》第一百八十六规定的任意撤销权

如上所述，离婚协议从整体上即不可直接适用《合同法》的相关规定，如离婚协议中对子女的赠与亦显然不能仅据《合同法》规定的任意撤销权而撤销。就离婚协议与一般的赠与行为的特殊性而言，该赠与行为是离婚协议的组成部分，并非一个独立的赠与行为，在大多情况下实际上属于夫妻分割共同财产的方式，其与夫妻离婚以及其他共同财产的分割、子女抚养问题紧密联系。一般而言，在离婚协议条款中，离婚是共同财产分割和子女抚养等条款的前提，后者是离婚的必然后果和必然安排，两者具有自然的因果关系。具体到本案中，离婚的夫妻双方一致约定将共有的房屋赠与婚生子，这是一种有目的赠与行为，可以推定其中包括了夫妻双方对离婚给子女造成伤害的某种补偿，如果单独予以撤销，离婚协议在整体上不完整，且会使得

包括照顾子女日后生活的离婚后安排落空，造成对子女的实际伤害。因此，虽赠与财产的权利尚未转移，但赠与子女财产的约定系属于离婚协议中不可分割的组成部分，且与夫妻之间以及夫妻与子女之间的身份关系紧密相连，故夫妻任何一方对该赠与条款均不享有任意撤销权。另外，离婚父母撤销对子女的赠与亦有违公序良俗。

## 三、离婚协议中的受赠子女可要求赠与方履行赠予义务

离婚协议中将房产赠与子女的约定实质为第三人利益合同，且考虑此种赠与对于作为第三人的子女具有当然的利益，因此，子女可要求父母履行相关的赠与义务。司法实践中，子女可基于三方的赠与关系另行起诉，也可在父母离婚后的财产纠纷诉讼中作为有独立请求权的第三人对父母提出诉讼主张，要求父母履行赠与义务。

编写人：湖南省长沙市雨花区人民法院 欧阳毅





# 双方当事人离婚后自行签订财产分割协议是否可以按离婚后财产主张分割

# ——覃某梅诉韦某脉离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县人民法院（2015）大民初字第170号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告：覃某梅

被告：韦某脉

#### 【基本案情】

原、被告于1998年12月7日登记结婚，于2014年7月28日在婚姻登记机关协议离婚，双方离婚时尚未对夫妻共同财产进行分割。原、被告婚姻存续期间共生育三个女儿，其中大女儿于2000年8月5日出生，二女儿于2005年1月13日出生，三女儿于2006年12月14日出生，二、三女儿是原告与他人的私生女。原、被告于2012年8月19日购买了大化县大化镇红电街某处房，于2013年10月23日办理房产登记并取得了房产证，产权证上载明该处房产属原、被告共同共有；双方于2013年10月28日使用该处房产抵押于中国工商银行股份有限公司大化县支行借贷230000元。原、被告自愿离婚后，双方于2014年11月27日签订了《房屋转让协议书》，约定被告转让大化县大化镇红电街某处房给原告；《房屋转让协议书》签订后，被告自行偿还贷款6889.36元，原告于2014年12月2日通过梁某权账户转账211071.74元到被告韦某脉账户，用于提前偿还尚欠中国工商银行股份有限公司大化县支行贷款209926.31元。原告与梁某权是朋友关系，被告不认识梁某权。在本案庭审中，原告主张大化县大化镇红电街某处房价值320000元，被告愿意竞价取得，原告同意被告以折现方式给付补偿。

另查明，原、被告尚未购买大化县大化镇红电街某处房前，双方共同居住于大化县大化镇另处。

#### 【案件焦点】

原、被告可分割夫妻共同财产有哪些？该如何分割？原告是否存在不该分或应少分得夫妻共同财产情形？

#### 【法院裁判要旨】

广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县人民法院经审理认为：大化县大化镇红电街某处房权属明确，原告主张分割于法有据，法院应予以支持。原告主张大化县大化镇另处房屋属原、被告夫妻共同财产，该处房产由被告韦某脉享有，被告辩称该处房产不属于原、被告夫妻共同财产；法院认为，原、被告均未向法庭提供该处房产所有权，在产权尚未明确情况下，法院不宜对其进行分割。

被告辩称提前偿还购买房子尚欠的贷款是用原、被告夫妻共同存款偿还，因其提供的证据不足以证实，法院不予采信。被告辩称原、被告离婚的原因是原告的过

错导致，在分割共同财产时应少分或是不予分割；法院认为，原、被告婚姻存续期间，原告与他人私生两个女儿，其行为违背了夫妻间的忠实义务，对被告造成了一定的损害，在分割夫妻共同财产时应予少分，但考虑到被告与其非婚生两个女儿有多年的感情，往日被告均对这两个女儿以父女亲情相待，现两个女儿虽与原告生活，但被告亦爱护有加，从保护未成年人权益及有利于其成长考虑，原、被告的夫妻共同财产部分可予以平分。原告主张大化县大化镇红电街某处房价值320000元，被告愿意购买，原告同意被告折现以人民币方式给付原告，法院应予准许，故大化县大化镇红电街某处房归被告所有，被告折现以人民币方式给付原告。至于双方应分配得到的份额，法院认为，原、被告离婚后，原告自行借钱偿还尚欠贷款，在分割夫妻共同财产时应先予扣除给付原告，被告自行偿还4个月贷款共计6889.36元，也应先予扣除给付被告。为此，被告取得房产后应给付原告【（320000元－6889.36元－209926.31元）÷2】+209926.31=261518.48元。

广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题解释（二）》第二十条、第二十一条以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：

一、原、被告共同位于大化县大化镇红电街某处房归被告韦某脉所有，韦某脉折现给付原告261518.48元，限于本判决生效之日起二十日内给付。

二、驳回原告覃某梅的其他诉讼请求。

案件受理费 1243 元，由被告负担 608 元，原告负担 635 元。

#### 【法官后语】

本案的处理重点主要在于：双方签订的财产分割协议属于普通合同确认还是按照离婚财产纠纷引起的婚姻家庭关系处理？合同是当事人或当事人双方之间设立、变更、终止民事关系的协议。本案原、被告离婚后双方签订的《房屋转让协议》，从表象看是普通合同关系，被告协议将自己享受的财产份额转让原告，依理依法均符合其个人意思自治。但综观本案本质，首先，双方当事人签订协议后，被告主动支付其不应当履行的按期偿还贷款义务，双方签订的协议尚未成就；其次，被告在签订协议时，原告隐瞒两个女儿不是其亲生事实，其违背了夫

妻忠实义务，造成被告在签订房屋转让协议时受到欺诈；最后，本案原告主张较为含糊，为避免当事人的诉累，法院主动引导当事人按离婚后财产分割进行处理较为恰当。

编写人：广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县人民法院 唐秀勇

### 24

# 夫妻一方在婚姻关系存续期间的债务 不应当然认定为夫妻共同债务 ——马某新诉王某仪离婚案

【案件基本信息】  

1. 裁判书字号    

天津市第二中级人民法院（2015）二中民一终字第0942号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告（被上诉人）：马某新

被告（上诉人）：王某仪

#### 【基本案情】

原、被告于2005年6月16日登记结婚，婚后未生育子女。婚后初期夫妻感情尚可，后因琐事产生矛盾，并于2011年9月分居生活。被告于2006年6月18日向案外人李某借款150000元，约定月利息2.5%，李某于2014年5月26日提起诉讼，要求被告偿还借款150000元并给付利息356250元，该案经法院审理后双方达成调解协议，约定被告于2014年7月31日前偿还李某的借款150000元并给付自2006年7月18日至2014年5月30日期间的利息288000元。被告于2008年12月20日向李某借款100000元，约定月利息2.5%，李某于2014年5月26日提起诉

讼，要求被告偿还借款100000元并给付利息162500元，该案经法院审理后双方达成调解协议，约定被告于2014年7月31日前偿还李某借款100000元并给付自2009年1月20日至2014年5月30日期间的利息128000元。被告均未按上述协议约定的期限偿还借款并给付利息。

##### 【案件焦点】

调解书能否作为被告主张夫妻共同债务的证据？

##### 【法院裁判要旨】

天津市滨海新区人民法院经审理认为：关于被告向李某的两笔借款，虽有法院生效的民事调解书确认，但原告在北京市昌平区法院起诉离婚的时间为2014年3月26日，李某作为上述两件借贷案件的原告，将本案被告作为借贷案件的被告提起诉讼的时间在2014年5月26日，在借贷案件中本案被告未申请追加本案原告作为借贷案件中的共同被告参加诉讼，并与借贷案件的原告李某达成了偿还借款及给付利息的协议，被告也未在协议约定期限内偿还借款，被告的行为使本案原告丧失了在借贷案件中行使抗辩权利的机会，此后被告以本院生效的两份调解书作为其主张共同债务的证据。法院认为不能因李某与本案被告间的诉讼行为，加重本案原告的责任或负担，相反通过被告的上述行为，应加重被告在本案中的举证责任，被告仅凭本院生效调解书只能证实本案被告向李某借款，不能证实该借款系夫妻共同债务，被告应另外举证证实其向李某借款用于购房及装修，现被告不能举证证实其借款用途，应将上述借款认定为被告个人债务。另外被告主张2006年6月18日向李某借款150000元用于购房，约定月利息2.5%，但被告于2006年9月出借北京汇珍楼饭庄150000元，且婚后被告一次性大额还贷200000元，被告具有在较短时间内偿还该笔借款的能力，但其未偿还借款。被告主张2008年12月20日向李某借款100000元用于房屋装修，根据被告单位出具的被告收入明细显示仅2009年4月至2009年12月间被告实得收入即为117389.66元，被告完全具备在较短时间内偿还该笔借款的能力，但其未偿还借款。

天津市滨海新区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条第二款、第三十九条，作出如下判决：被告王某仪向案外人李某的借款由被告王某仪负责偿还。

原审被告王某仪提起上诉。天津市第二中级人民法院经审理认为：上诉人主张婚前公积金67359.8元用于婚后还房贷，应当在分割财产时予以扣除一节，虽然上诉人提供证据有婚前公积金的事实，但上诉人没有提供支取该款时间及是否用于还房贷的证据，因此上诉人该上诉请求证据不足，本案不予处理，可另行解决。对于上诉人主张分割被上诉人婚后收入，该请求在原审审理时没有提出，可另行解决。对于上诉人不同意分割婚后公积金162274元，根据婚姻法解释规定，双方实际取得或者应当取得的住房公积金应当归共同所有的财产，因此上诉人主张不同意分割该款没有法律依据，法院不予支持。对于上诉人主张向案外人李某借款是夫妻共同债务，上诉人与被上诉人应当共同偿还一节，因上诉人所提供的证据无法证明该债务系夫妻共同债务，因此上诉人该上诉请求证据不足，法院不予支持。

天津市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项，作出如下判决：驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

###  

《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》中规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应按夫妻共同债务处理。同时《婚姻法》第四十一条规定，离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。根据法律规定，在离婚案件中，一方对外所负的债务应为夫妻共同债务（除债权人与债务人约定为个人债务或债权人明知夫妻间约定对外债务为个人债务的情况），由夫妻共同偿还。立法原意是为了更好地保护债权人的利益，同时避免债务人转移财产逃避责任。但如果在婚姻关系存续期间，夫妻一方对外所负债务，另一方不知情且所负债务未用于共同生活，那么该债务也不应认定为夫妻共同债务，而对于另一方是否知情及债务是否用于共同生活的举证责任并不当然由主张的一方承担。

在该案件中，原告马某新在2014年3月26日于北京市昌平区人民法院提起离婚诉讼，后被告提出管辖权异议，将案件移送至天津市滨海新区人民法院，在案件移送过程中，案外人李某于2014年5月26日将本案被告王某仪作为借贷案件被告向本院提起了诉讼，请求确认李某与王某仪之间存在债权债务关系，且该债权债务关系形成于离婚案件中原、被告的婚姻关系存续期间，但借贷案件中的原、被告未

申请追加马某新为共同被告，后李某与王某仪对借贷案件达成一致意见，由本院出具调解书确认了债权债务关系。现王某仪要求在离婚案件中将该笔债务作为夫妻共同债务处理。根据前述法律规定，在债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应按夫妻共同债务处理。夫妻共同生活所负债务为夫妻共同债务，应当共同偿还。但在借贷案件中，李某提起诉讼的时间是在离婚案件审理期间，且借贷案件并未追加马某新为共同被告，在李某与王某仪关于借贷案件达成的协议中虽然对偿还借款以及利息进行了确认，但是并未约定还款期限。王某仪的上述行为实际上剥夺了马某新对借贷案件行使抗辩权的权利，王某仪通过两份生效的调解书作为证据要求马某新对该债务承担共同偿还的责任，实际上是以李某和王某仪之间的诉讼行为加重了马某新的负担或责任。所以，应加重王某仪的举证责任，证明所借款项用于夫妻共同生活，否则，调解书只能证明李某与王某仪之间存在债权债务关系，但是不能证明为夫妻共同债务，而王某仪并不能提供证据证明其借款用途，应将上述款项认定为王某仪的个人债务。

该案说明，一方在婚姻关系存续期间对外所产生的债务并不当然为夫妻共同债务，作为夫妻关系中的另一方，因要共同承担责任，所以应享有对债权债务关系的抗辩权，如果在借贷案件中未能行使该抗辩权，则在离婚案件中应结合案件的具体情况，加重借款一方举证证明其所借款项用于夫妻共同生活的情况。

编写人：天津市滨海新区人民法院 李大友

# 夫妻婚姻关系存续期间一方财产转移后的价款处理 ——陈某全诉何某英离婚案

##### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

福建省泉州市中级人民法院（2015）泉民终字第851号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：陈某全

#### 【基本案情】

被告（被上诉人）：何某英

陈某全与何某英经他人介绍，于2006年7月24日办理结婚登记手续。2007年2月16日生育婚生子陈某某，现随被告共同生活，在安溪县某小学就读。婚后原、被告以银行按揭的形式购买址在安溪县凤城镇某房（该房地产价值总额为人民币743900元），尚欠银行按揭款人民币228407.9元。夫妻婚姻关系存续期间原、被告没有共同债权。2012年12月31日，原告向法院提起离婚诉讼，后又申请撤诉。2014年6月13日，原告再次向本院提起离婚诉讼。福建省安溪县人民法院于2014年12月10日作出（2014）安民初字第3477号民事判决：一、准予原告陈某全与被告何某英离婚；二、婚生子陈某某由被告何某英负责抚养，原告陈某全应一次性支付给被告何某英抚养费人民币102137.89元；三、安溪县凤城镇某房归被告何某英所有，该房屋尚欠的银行按揭款228407.9元由被告何某英负责偿还；被告何某英应补偿原告陈某全人民币257746.05元；四、原告陈某全应给付被告何某英人民币109967.50元；五、上述第二、三、四项互相抵扣后，被告何某英应于判决生效之日起十日内支付给原告陈某全人民币45640.66元。宣判后陈某全向福建省泉州市中级人民法院提起上诉。泉州市中级人民法院于2015年10月30日以相同的事实作出（2015）泉民终字第851号民事判决，一、维持福建省安溪县人民法院（2014）安民初字第3477号民事判决；二、上诉人陈某全有权于每月的第二个、第四个星期的星期六探望婚生子陈某某，被上诉人何某英有协助的义务。

#### 【案件焦点】

在婚姻关系存续期间，夫妻一方未经另一方同意对非日常生活需要的共同财产作出处理，其所得价款不能说明合理去向的，该价款视为收益应予分割。

#### 【法院裁判要旨】

泉州市中级人民法院经审理认为：婚生子陈某某现在安溪县某小学就读，与被上诉人何某英共同生活居住在安溪县县城。为有利于婚生子的健康成长，原审法院将婚生子陈某某判由被上诉人何某英抚养，并根据本案双方当事人的实际情况，以2014年城镇居民人均消费性支出20092.7元/年的标准判决上诉人陈某全一次性支付抚养费102137.89元是正确的。2011年6月陈某全通过支付89935元首付款而购得址在安溪县某房产，后因没有按时向开发商支付余下房款而解除合同，该笔首付款89935元由上诉人陈某全领取。2013年7月16日陈某全以现金形式于2013年12月21日将停车位以130000元转让给他人。因上诉人陈某全未能提供证据证明其领取的退房款89935元及转让的停车位130000元已因家庭生活需要而合理开支完毕，故原审判决将89935元及130000元作为夫妻共同财产予以分割，并判决上诉人陈某全应支付被上诉人何某英109967.5元是正确的。上诉人陈某全主张其在泉州银行办理一张额度为200000元的信用卡，现尚欠107131.74元未还，该款属于夫妻共同债务，因该款系双方当事人分居期间所产生的债务，上诉人亦未能提供证据证明该款为夫妻共同生活所负的债务，且被上诉人何某英不予认可，对此上诉人应承担举证不能的法律责任，原审未将该笔107131.74元认定为夫妻共同债务并无不当。《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）第三十八条规定：离婚后，不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务。行使探望权利的方式、时间由当事人协议；协议不成时，由人民法院判决。上诉人陈某全有权探望婚生子陈某某，根据本案的实际情况，法院认为上诉人陈某全可于每月的第二个、第四个星期的星期六探望婚生子陈某某，被上诉人何某英有协助的义务。综上，维持福建省安溪县人民法院（2014）安民初字第3477号民事判决；加判上诉人陈某全有权于每月的第二个、第四个星期的星期六探望婚生子陈某某，被上诉人何某英有协助的义务。

#### 【法官后语】

该案主要涉及婚姻关系存续期间，夫妻一方未经另一方同意对夫妻共同财产做重要处理决定的行为认定及价款处理。

根据我国《婚姻法》的立法原则及相关规定，夫妻对在婚姻关系存续期间所得

的工资，奖金，生产、经营的收益，知识产权收益等夫妻共同所有的财产，有平等的处理权，即夫或妻在处理夫妻共同财产上的权利是平等的。因此，在因生活需要而处理夫妻共同财产时，任何一方均有权决定。但前提系基于日常生活需要，一旦非因日常生活需要对夫妻共同财产作重要处理决定时，双方应当平等协商，取得一致意见。原告陈某全解除建安片区某处的商品房买卖合同并出卖“蓝溪明珠”地下室车位应认定为非因日常生活需要作的重要处理决定，即使双方发生矛盾并分居，一方仍应同另一方协商处理，不应剥夺对方对夫妻共同财产的平等处理权。本案中，原告陈某全在被告何某英不知情的情况下解除合同退回首付款并出卖车库的行为实有隐藏、转移夫妻共同财产之嫌疑。因原告不能说明转移上述财产所得价款的合理去向，宜将原告陈某全退回的首付款及出卖车库所得款视为收益，作为夫妻共同财产依法予以分割，如此处理对于在夫妻关系中处于弱势一方的权益维护有着重要意义，可以有效防止另一方在离婚之前恶意转移隐匿夫妻共同财产，也确保处于财产弱势的一方的权益能够得到保障。

编写人：福建省泉州市安溪县人民法院 黄月治 张晓娟

   

26

# 离婚诉讼中夫妻共同债务承担及离婚损害赔偿问题 ——郝某娟诉杨某刚离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省盘山县人民法院（2014）盘县民一初字第00674号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告：郝某娟

被告：杨某刚

##### 【基本案情】

原告郝某娟与被告杨某刚原系夫妻关系，双方于1999年1月12日登记结婚，2000年5月3日生一男孩杨某某。2007年原告外出打工，2009年原告将婚生子接到打工地就学，并独自承担孩子抚养费至今。被告杨某刚于2012年向法院提起离婚诉讼，法院于2012年10月19日作出（2012）盘县民一初字第00375号生效民事判决，判决“郝某娟与杨某刚离婚。婚生子杨某某暂随郝某娟生活，并自费抚养。”因当时双方财产、债权债务无法核实，该判决对双方财产分割问题未作处理。本案在此次审理过程中，原告以被告构成重婚为由当庭提出增加离婚损害赔偿诉讼请求。2014年5月27日原告向法院提起刑事自诉，要求依法追究杨某刚重婚罪的刑事责任。法院于2014年12月3日作出（2014）盘县刑初字第00059号刑事判决，认定杨某刚构成重婚罪，判处拘役四个月。现该刑事判决已经生效。

同时查明：原、被告与婚生子杨某某各自拥有4.2亩水田的土地承包经营权。被告在原告离家打工期间曾购置卖点房一处（带有房基地一处），后在该房基地上盖建了160余平方米的平房。后因卖点房和平房动迁，被告得动迁款880000元及回迁楼一栋（位于盘山县学府明城小区）双方认可房屋价值为120000元。综上，原、被告婚姻关系存续期间的共同财产包括：价值120000元的回迁楼一栋和880000元动迁款及各自拥有的水田承包经营权。

另查，在原告外出打工期间，被告自认赌博花去60000元。同时，因购置卖点房、盖建平房及日常开销，被告陆续向王某所借款20000元、向孙某斌借款50000元、向韩某江借款30000元、向孙某波借款50000元、向韩某华借款20000元，总计170000元。在原审庭审中，上述债权人均出庭作证，此次审理过程中，韩某华、齐某兰、孙某斌、王某所、吕某、梁某青、梁某出庭作证。

#### 【案件焦点】

被告债务如何承担，是否应给与离婚损害赔偿？

#### 【法院裁判要旨】

辽宁省盘山县人民法院经审理认为：原、被告婚姻关系存续期间的共同财产应依法分割，原为夫妻共同生活所负的债务应共同承担。考虑到原告在与被告离婚前长期独立抚养孩子，故对原、被告在婚姻关系存续期间的共同财产，法院按照照顾

子女和女方权益的原则，依法予以分割；对于在庭审中原告提出的被告所欠债务均是在其不知情的情形下形成的虚假债务的主张，因被告向本院提供了欠条原件用以证明所欠债务用于购置共同财产及日常开销，且有债权人出庭佐证债务的成立，原告并未就此提供确实证据予以推翻，且未举证证明双方婚姻关系存续期间具有购置共同财产的经济能力。本案中，原告与被告虽无共同举债的合意，但原告要求分享该债务所带来利益的同时亦应视为认可案涉债务用于共同生活，故原告的异议理由不能成立。鉴于梁某青与本案存在利害关系，故对被告与梁某青间的债务关系不予认定。在本次诉讼中，被告自认在原告外出打工期间赌博花去60000元，因该项债务非因夫妻共同生活而形成，属于个人债务，故应从被告所欠的170000元债务中将60000元扣除，即剩余的110000元才应视为双方的共同债务。在庭审中，原告提出婚生子杨某某自2009年8月起一直由其独立抚养至今，故被告应自该时间起支付孩子抚养费，因法院生效的离婚判决已经判决“婚生男孩杨某某暂随郝某娟生活，并自费抚养”，本次诉讼原告于2013年7月23日主张婚生子抚养费，因此被告应自原告主张抚养费之日起承担孩子抚养费，根据双方负担能力及子女的实际需要，本院酌定被告每月支付杨某某400元抚养费，直至孩子独立生活为止。本院生效的刑事判决已经确认杨某刚构成重婚罪，杨某刚的重婚行为给原告精神造成了很大程度的损害，故对原告提出的离婚损害赔偿请求本院予以支持。综合考虑原告所受精神伤害程度、被告的主观过错责任及经济负担能力，结合盘锦地区平均生活水平，法院酌定支持原告10000元离婚损害赔偿。

辽宁省盘山县人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第三十七条、第三十九条、第四十一条、第四十六条之规定，判决如下：

一、回迁楼房一栋（价值120000元）及动迁款880000元归被告杨某刚所有，被告所欠170000元债务：欠王某所20000元、欠孙某斌50000元、欠韩某江30000元、欠孙某波50000元、欠韩某华20000元，由被告杨某刚负责偿还（其中属于双方共同债务为110000元，杨某刚个人债务为60000元），被告杨某刚自判决发生法律效力后十日内给付原告郝某娟财产分割款60000元，离婚损害赔偿10000元；

二、原告郝某娟、被告杨某刚及婚生男孩杨某某各自拥有的4.2亩水田承包经营权归各自经营耕种；

三、被告杨某刚自2013年7月23日起每月支付婚生男孩杨某某抚养费400元，

直至孩子十八周岁止。2013年7月23日至本判决生效时的抚养费，限被告杨某刚于本判决生效之日起十日内一次性付清。自下一年度，被告杨某刚于每年6月10前付清当年度抚养费；

上述款项若逾期给付，按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的利息，利率按中国人民银行同期贷款利率计算。

四、驳回原告的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

## 一、夫妻共同债务的理论界定

夫妻共同债务主要是基于夫妻家庭共同生活的需要，以及对共有财产的管理、使用、收益和处分而产生的债务。在日常生活中，主要包括：购置家庭生活用品所负债务；购买、装修共同居住的住房所负的债务；夫妻一方或双方为治疗疾病支付医疗费用所负的债务。

在本案中，原、被告双方虽长期两地分居，但被告举债盖建并经营卖点房的行为，符合经营夫妻共同财产、用于夫妻共同生活的认定标准，且原告亦未举证证明双方婚姻关系存续期间具有购置房基地、盖建平房及经营卖点的经济能力。故此，本案双方争议的案涉债务应界定为夫妻共同债务范畴。

## 二、关于夫妻共同债务的认定问题

夫妻一方举债的情形在现实生活中非常复杂，就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务性质的考量，应区分不同的法律关系，分别适用《婚姻法》第四十一条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（以下简称《婚姻法司法解释（二）》）第二十四条予以解决。在涉及夫妻债务的内部法律关系时，应按照《婚姻法》第四十一条的规定进行认定，即在夫妻离婚时，由债务人举证证明所借债务是否基于双方合意或者是否用于夫妻共同生活；在涉及夫妻债务的外部法律关系时，应按照《婚姻法司法解释（二）》第二十四条的规定进行认定。

本案中，原告与被告虽无共同举债的合意，但被告向法院提供欠条原件用以证明所欠债务用于购置房基地、卖点房、盖建平房及经营卖点支出，且有债权人出庭佐证债务的成立。与此同时，原告要求依法分割的回迁楼及动迁款也恰恰是被告购

置的卖点房和盖建的平房所产生的后续利益，因此，原告在分享该债务所带来利益的同时，亦应视为认可案涉债务用于夫妻共同生活。

## 三、关于离婚损害赔偿问题

离婚损害赔偿，它既是婚姻关系民法属性的直接反映，也是保护离婚当事人合法权益的需要。离婚损害赔偿的责任性质属于侵权责任，故应将过错推定原则引入婚姻家庭领域的损害赔偿制度中。损害赔偿作为侵权者应承担的民事责任之一，具有制裁和预防违法行为的功能。这本身就体现了对违法行为的制裁，并且对其他可能发生侵权行为的人而言，也有警戒和预防作用。

本案被告杨某刚在离婚判决生效前再婚的行为，已经本院生效刑事判决确认构成重婚罪，由此可以认定被告在主观上具有一定过错，依法应承担离婚损害赔偿责任。关于赔偿数额问题，在实践中法院应主要考虑无过错方所受精神伤害的程度、过错方的主观过错责任及经济负担能力等因素，同时要结合本地区平均生活水平予以酌定。

微 编写人：辽宁省盘锦市盘山县人民法院 李金宏

   

### 27

# 征地补偿款能否作为夫妻共同财产予以分割的认定 ——李某飞诉温某明离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省永州市新田县人民法院（2015）新法民一初字第294号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：李某飞

被告：温某明

##### 【基本案情】

原告李某飞诉称：因被告与他人有婚外同居行为，导致双方感情破裂。请求：1. 双方离婚；2. 女儿由原告抚养，被告每月支付抚养费800元，至女儿独立生活时止；3. 共同财产及所得征地补偿款由双方平分，承包的责任田土山林按人均分；4. 被告赔偿原告精神损失10000元。

被告温某明辩称：同意离婚和小孩由原告抚养，但不同意对原告进行补偿和支付小孩抚养费。

法院经审理查明：原告李某飞与被告温某明于2005年相识后确立恋爱关系，2008年生育女儿温某某（现跟随原告生活），2012年7月在新田县民政局办理结婚登记手续，双方均系再婚。婚初感情尚可，偶因生活琐事产生争吵，2014年3月发生吵打之后分居生活至今。婚后无共同债权，原告虽主张存在共同债务，但未能提交相应证据予以证明。婚姻关系存续期间以被告名义取得家庭（共计6人名额，不包括原告李某飞）征地补偿款、青苗补偿款共计人民币65644元及安置地0.1758亩，原告婚后于2015年3月将户籍迁移至被告所在村组，但其在分配征地补偿款、青苗补偿款时未在该集体经济组织内取得相应的农村土地承包经营权。《2014年湖南省统计公报》公布的农村居民人均生活消费支出为人民币9025元。

#### 【案件焦点】

李某飞主张的征地补偿款、青苗补偿款及承包的田土山林是否应当作为夫妻共同财产予以分割的认定？

##### 【法院裁判要旨】

新田县人民法院经审理认为：

一、夫妻感情是维系婚姻关系的基础。本案中，双方均系再婚，虽婚初感情尚可，共同生育了女儿温某某，但双方因感情分歧，自2014年3月发生吵打之后分居生活至今，被告在审理过程中亦同意解除婚姻关系且双方均不同意调解和好，足见双方感情确已破裂，应准予离婚。因双方婚生女儿温某某现跟随原告生活，且被告亦同意温某某由原告抚养，为不改变其成长环境，温某某由原告李某飞抚养教育为宜，根据《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）第二十一条、第三

十六之规定，父母对子女有抚养教育的义务，且该义务不因父母离婚而消灭，故被告关于其不负担温某某抚育费的辩解理由于法无据，法院不予支持，被告应依法负担温某某的抚育费至其成年。参照《2014年湖南省统计公报》公布的农村居民人均生活消费支出人民币9025元，被告应负担的抚育费为人民币51893.75元（9025元÷2人×11.5年），根据相关规定抚育费以定期给付为原则，考虑到被告的经济承受能力及温某某的成长阶段，酌情认定该抚育费分两次给付。

二、根据《中华人民共和国物权法》第四十二条第二款的规定，因征收集体所有的土地所产生的土地补偿费、青苗补偿费等费用，系对享有土地承包经营权的集体经济组织成员丧失土地承包经营权的经济补偿，根据法律规定，土地补偿费等费用的性质系用于安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，其具有明显的人身专属性，故，被告在婚姻关系存续期间取得的土地补偿费、青苗补偿费等费用系其个人财产，依法不能作为夫妻共同财产予以分割。虽李某飞于婚后将户籍由新田县新圩镇昌某村迁移至新田县某村某组，但其在分配征地补偿款、青苗补偿款时未在该集体经济组织内取得相应的农村土地承包经营权，故，李某飞主张均分土地补偿款、青苗补偿款及责任田土山林的诉讼请求于法无据，不予支持。

三、李某飞在本案中虽依据相关法律规定主张精神抚慰金，但在审理过程中提交的用于证明被告存在过错的证据未能达到民事诉讼所要求的证明标准，因证据不足以证明其事实主张，故，李某飞要求被告赔偿精神损失的诉讼请求于法无据，不予支持。

新田县人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决：

一、准予原告李某飞与被告温某明离婚；

二、婚生女儿温某某由原告李某飞抚养教育至成年，由被告温某明向原告李某飞给付抚育费人民币51893.75元；

三、驳回原告李某飞的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

该案例涉及征地补偿款能否作为夫妻共同财产予以分割的问题。根据《中华人民共和国物权法》第四十二条第二款规定，“征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费、安置补助费、地上附着物和青苗的补偿费等费用”，因此，从立法的目的而言，征地补偿款的实质是依法专门用于安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活。最高人民法院在1999年11月29日公布的《全国民事案件审判质量工作座谈会纪要》中指出，对在婚姻关系存续期间夫妻一方卖断工龄款是何种性质的财产，应当如何界定其归属，可采取类推解释的方法，根据其与养老保险金或医疗保险金等所共同具有的专属于特定人身的性质，确定其在财产分割中的法律适用原则，即不作为夫妻共同财产。在本案中，征地补偿款系被征地农民今后的生活保障和主要依靠，其性质与《婚姻法》第十八条列举的“一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用”相似，因此，征地补偿款也应类推为专属人身性质的财产，不应作为夫妻共同财产。《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条规定，“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持……”根据该规定，征地补偿款只有具备村集体组织成员资格的人方可取得，征地补偿款是对婚前一方承包土地的延续。本案中，原告在集体土地征收时并未取得该村集体组织成员的资格，被告取得的土地补偿款中亦不包含原告的相应份额。综上所述，因征地补偿款具有人身专属性，且原告不享有征地补偿款的分配，故，本案中的征地补偿款系被告的个人财产，不能作为夫妻共同财产进行分割。

编写人：湖南省永州市新田县人民法院 彭剑辉 王娟

### 28

# 被他人查封的房屋能否协议约定由离婚纠纷一方当事人所有 ——张某花诉董某强所有权确认案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁定书字号

山东省东营经济技术开发区人民法院（2015）东开民初字第504号民事裁定书

2. 案由：所有权确认纠纷
3. 当事人

原告：张某花

被告：董某强

 

   

#### 【基本案情】

原告张某花与被告董某强原系夫妻关系，2015年4月29日到垦利县民政局协议离婚，在离婚协议中约定：位于东营市东营区三处房产，东营区A、B、C号房产归原告所有，相应的房屋抵押贷款由原告负责偿还。

诉争房屋基本情况为：

1. 位于东营市东营区三处房产，均在2012年11月23日从东营昌浩房地产开发有限公司处购买，被告在《商品房现房买卖合同》中以买受人的身份签字，合同约定的房屋价款均在2014年4月22日予以支付，至今尚未办理房屋所有权证；现该三处房产已被采取查封保全措施：其中7号房产在（2015）垦民初字第558号案件中由张甲红申请保全，查封期间为2015年5月15日至2018年5月14日；8、9号房产在（2015）垦民初字第559号案件中由许某民申请保全，查封期间为2015年5月15日至2018年5月14日。
2. 位于东营区某处1\~2层房产，在2011年9月14日从山东金辰建设集团有限公司处购买，被告在《商品房买卖合同》中以买受人的身份签字，合同中载明为

第×××号房，约定总价款503841元，在2011年9月14日缴纳房款498803元，至今尚未办理房屋所有权证；现该处房产已被采取查封保全措施，双方当事人确认即在（2015）垦民初字第×号裁定书中的位于东营区金辰路第×××号房产，查封期间为2015年5月15日至2018年5月14日。

3. 东房权证东营区字第 × ×1 号房产系位于东营市东营区，登记由原、被告共同共有，现该房产已被采取查封保全措施：由许某民在（2015）垦民初字第 599 号案件中申请保全，查封期间为 2015 年 5 月 11 日至 2018 年 5 月 10 日，由邱某彬在（2015）垦民初字第 718 号案件中申请保全，查封期间为 2015 年 6 月 17 日至 2018 年 6 月 16 日。
4. 东房权证东营区字第 × ×2 号房产系位于东营市东营区某处，登记由原、被告共同共有，现该房产已被采取查封保全措施：由许某民在（2015）垦民初字第559号案件中申请保全，查封期间为2015年5月11日至2018年5月10日，由邱某彬在（2015）垦民初字第718号案件中申请保全，查封期间为2015年6月17日至2018年6月16日。 
5. 东房权证东营区字第××3号房产系位于东营市东营区某处，登记由原、被告共同共有，现该房产已被采取查封保全措施：由许某民在（2015）垦民初字第559号案件中申请保全，查封期间为2015年5月11日至2018年5月10日，由邱某彬在（2015）垦民初字第718号案件中申请保全，查封期间为2015年6月17日至2018年6月16日。

另查明，东房权证东营区字第××1号房产、东房权证东营区字第××2号房产和东房权证东营区字第××3号房产现处于执行程序中（案号：（2015）垦执字第731号案件中，申请执行人邱某彬）。

#### 【案件焦点】

被他人查封的房屋能否协议约定由离婚纠纷一方当事人所有？

##### 【法院裁判要旨】

山东省东营经济技术开发区人民法院经审理认为：在案涉的七套房产中，其中东房权证东营区字第××1号、东房权证东营区字第××2号和东房权证东营区字第××3号三套房产在（2015）垦执字第731号邱某彬申请执行董某强民间借贷纠

纷一案中，已作为被告董某强的财产进行了查封，且该案仍在执行过程中。因本案确权诉讼的处理结果可能影响该案的执行，原告应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条的规定提出执行异议主张权利，不得就确认执行标的物的实体权利直接提起普通的民事诉讼；其余位于东营市东营区某处和位于东营区某处的房产，该四套房产系从房产商处购买，但目前尚未取得所有权权属证明，且被法院裁定进行了查封。在本案中，原告系依据离婚协议提起与被告之间的所有权确认之诉，诉请确认房屋归其所有，但被告在庭审中明确表明认可该离婚协议，对原告依据协议主张的归属亦无争议。该四套房屋已被法院相关案件裁定查封，其归属在原被告之间不存在争议，涉案诉讼应予以驳回。被告董某强经本院合法传唤未到庭参加第二次庭审，视为放弃部分诉讼权利。

东营经济技术开发区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百四十四条、第一百五十四条、第二百二十七条之规定，作出如下裁定：

驳回原告张某花的起诉。

对上述裁定，原、被告均未提起上诉。23760976

###    

#### 【法官后语】

在本案中，原告（女方）、被告（男方）原系夫妻关系，经民政部门协议离婚，离婚协议约定：婚姻存续期间的多套房屋归女方所有，但在协议履行过程中，房屋所有权确认产生阻碍，女方遂提起对男方的房屋确权之诉。经审理后查实，因被告与他人的债务纠纷，案涉七套房产均被采取查封措施。在此情形下，形成了三种意见，第一种意见是原、被告达成的离婚协议，系双方自由意思表示，现被告在诉讼中亦没有提出权属争议，应确认房屋归原告所有；第二种意见是对夫妻双方离婚协议的效力，不能轻易否定。原告诉求确认房屋全部产权内含着向其转让被告50%份额的给付行为，但是案涉房产已被查封，有不能转让的法律障碍，属于《中华人民共和国合同法》第一百一十条中的事实上不能履行的情形。原告坚持确认诉求，应驳回该项诉讼请求，可待上述障碍消除后，由双方另行处理；第三种意见是同意上述关于离婚协议效力的观点，在本案中，房屋已被法院相关案件裁定查封，原告系依据离婚协议提起与被告之间的所有权确认之诉，但被告在庭审中明确表明认可该离婚协议，对原告依据协议主张的归属亦无争议，其归属在原、被告之间不

存在争议，涉案诉讼应裁定予以驳回。

法院经审理研究后，采取了第三种意见，理由是：目前很多离婚案件中，出现了夫妻共同房产被查封甚至成为执行标的的情形，因无法过户至一方名下而提起诉讼。法律上，应区分好物权变动效力与原因行为之间的关系，合同、赠与或离婚协议中对房屋转让的约定系原因行为，应予以认定，但不动产转让还要严格遵循登记生效主义的原则；社会效果上，要综合平衡好各房屋相关权益方的关系及利益，要防止因一起诉讼纠纷而引起其他纠纷。就本案来说，被告身负巨额债务，在离婚时将其房产全部转给原告，同时相关债权人进行了查封，从实体上支持或驳回，都不合适。因原、被告之间并无争议事项，故提起对被告的诉讼，可从程序上裁定驳回起诉。

编写人：山东省东营市东营经济技术开发区人民法院 张磊





# 过错损害赔偿及婚后购买按揭房屋的分割

# ——赖某波诉梁某燕离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区岑溪市人民法院（2015）岑民初字第1218号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：赖某波

被告：梁某燕

#### 【基本案情】

原告赖某波与被告梁某燕于2004年8月3日登记结婚。2006年3月6日，原、被告生育儿子赖××。2014年6月，被告婚内与他人同居生育了孩子梁××。梁×

×出生后由于患病在岑溪市妇幼保健院住院治疗，并花去医疗费9600.2元。被告在梁××出生百日之后，就带梁××回娘家居住、生活。2015年8月5日，原告诉至法院请求法院判令原、被告离婚，婚生子赖××由原告抚养，抚育费原、被告各承担一半，被告生育的儿子梁××由被告抚养，抚育费由被告承担，判决被告赔偿精神抚慰金15000元给原告，并返还生育、医疗、抚育梁××的费用23000元给原告。被告应诉后表示同意离婚，但造成原、被告夫妻感情破裂是主要原因是原告出轨在先，因此，请法院驳回原告要求赔偿的请求，并依法分割原、被告夫妻共有财产。

原、被告婚姻存续期间的共同财产有：空调3台、洗衣机1台、冰箱1台、电饭煲1个、消毒碗柜1台、电磁炉1台、液晶彩色电视机1台、台式电脑1台、手提电脑1台、布艺沙发1套、原色茶几1套、餐桌1套、床3张、衣柜2条、电脑台2张、热水器1台、桂D××××××号女装摩托车1辆及位于岑溪市玉梧大道文华中学南面文华花园B栋2单元××房的房屋一套，双方确认该房屋现价值人民币320000元，至2015年10月12日该房屋还欠工商银行岑溪市支行的按揭贷款本金人民币151456.64元。  

#### 【案件焦点】

原告是否有权向被告提出损害赔偿请求及婚后购买的按揭房屋如何分割？

#### 【法院裁判要旨】

岑溪市人民法院经审理认为：原、被告位于岑溪市玉梧大道 × × 房的按揭房屋一套归原告所有，双方均确认该房屋现价值人民币 320000 元，扣除购买该房屋尚欠银行按揭贷款本金 151456.64 元（剩余按揭贷款由原告负债偿还），原告应支付房屋剩余价值款项 168543.36 元的一半即 84271.68 元给被告。

由于被告在婚内与他人同居而生育了孩子梁××，有过错。被告提出原告出轨在先的意见，没有证据，且原告予以否认，对被告该辩解意见，不予采纳。由于梁××的出生确实导致了原告精神的痛苦，被告应对原告进行适当赔偿。本院对原告提出精神抚慰金的请求，酌情予以支持5000元。由于梁××出生后在原告家生活时间不长，原告支出的抚养费不多，原告提出的返还23000元的意见，不予支持，但其中用夫妻共同财产支付的梁××的医疗费9600.2元，被告应返还4800.1元给原告。

依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十七条、第三十九条、第四十六条之规定，判决如下：

一、准予原告赖某波与被告梁某燕离婚；

二、原告赖某波与被告梁某燕的婚生子赖××由原告抚养，被告自2015年12月起每月支付抚养费人民币400元（自2015年12月至2024年3月为100个月）给原告，直至赖××年满18周岁止；被告与他人生育的孩子梁××由被告抚养，抚养费由被告负担；

三、夫妻共同财产：位于岑溪市玉梧大道××房的按揭房屋一套归原告赖某波所有，剩余银行按揭贷款151456.64元由原告负责偿还，原告应一次性补偿原告房屋价款84271.68元给被告梁某燕；房屋内的空调3台、洗衣机1台、消毒碗柜1台、电磁炉1台、手提电脑1台、布艺沙发1套、床3张、衣柜2条、电脑台2张、热水器1台归原告赖某波所有；冰箱1台、电饭煲1个、液晶彩色电视机1台、台式电脑1台、原色茶几1套、餐桌1套、桂D××××××号女装摩托车1辆归被告梁某燕所有；

四、被告梁某燕应返还梁××的医疗费4800.1元给原告赖某波；

五、被告梁某燕应赔偿精神抚慰金人民币5000元给原告赖某波；

六、驳回原告赖某波的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

在离婚案件中主要矛盾就是财产分割及孩子抚养的问题，而由于房屋等不动产在夫妻财产中占大头部分，因此房屋分割往往在离婚案件是双方主要的争议焦点。本案的房屋是婚后夫妻财产支付首付的按揭房屋，对于离婚时该房屋价值中属于夫妻共有可分割部分，第一种意见是已缴房款（包括首付加到目前的每月按揭）加到目前为止房屋升值就是属于该房子夫妻共有可分的，但这种算法又会涉及之前交的税费和维修建设资金等要不要算入已缴房款，另外本案的房屋价值320000元是原、被告自认的，而不是经鉴定得出的一个价值，那么该房屋既然有升值，那么使用了几年也有折旧的贬值，该贬值是多少的问题。而第二种意见就相对简单多了，就是拿目前双方自认的房屋价值320000元（或者鉴定得出的房屋价值）减去还欠银行贷款本金的数额得出该房屋目前属于夫妻共有部分的价值。本案采取的是第二种意见，该种方法既简单又易懂。

至于原告提出的损害赔偿问题，本案中原告提供了鉴定检验报告证明了孩子梁××与原告没有血缘关系，那么就可以认定被告存在“有配偶与他人同居”的情形，可以要求被告赔偿，而非像《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二条规定“婚姻法第三条、第三十二条、第四十六条规定的‘有配偶者与他人同居’的情形，是指有配偶者与婚外异性，不以夫妻名义，持续、稳定地共同居住”的情形，非要原告有证据证明被告与他人以夫妻名义，持续、稳定地共同居住才算有配偶者与他人同居的情形。因为现实中要无过错方去举证过错方与婚外异性，以夫妻名义，持续、稳定地共同居住是强人所难，不利于保护无过错方的利益，现原告提供了亲子鉴定报告就完成了自己的举证责任，可向被告提出损害赔偿的请求。

编写人：广西壮族自治区岑溪市人民法院 陆万里

# 30   一方婚前公租房，离婚时能否作为夫妻共同财产分割 ——冯某某诉孙某离婚后财产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院（2016）兵08民终25号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：冯某某

被告（被上诉人）：孙某

#### 【基本案情】

1988 年，新疆通联物流有限责任公司（下称出租方）将××号平房以公房名义分配给孙某与其前夫冯某华居住使用。冯某华病故后，××号平房仍由孙某占有使用。2003 年 9 月 18 日，冯某某将其自有保障性住房予以出售。同年 10 月 13 日，

冯某某与孙某登记结婚，此后，双方居住在××号平房内，后双方另购商品房一套并共同居住，将××号平房对外出租。2011年2月18日，市政府对本市29小区的危旧平房（含××号平房）进行拆迁改造。冯某某与孙某所属向阳街道对被拆迁户进行了摸底排查，并按相关程序进行了登记、公示。2012年8月7日和9月28日，由孙某之子分两次交纳了拆迁置换的29小区楼房的预付房款7万元（当时未明确置换楼房的栋号）。同年12月20日，孙某与冯某某离婚。2014年1月2日，孙某与向阳街道签订了拆迁协议和搬迁安置协议各一份，获得拆迁安置补偿的最终资格。同日，孙某又与市住房保障办公室（下称住房办）签订保障性住房（下称保障房）买卖合同书一份，购买了29小区×××号房屋（下称涉诉房屋），同时交纳了剩余房款13396元及各种税费。因有两张交款票据在冯某某与孙某的婚姻关系存续期间，故市房产局暂缓颁发了房产证的手续。2014年4月25日，××号平房被拆。2014年10月20日，冯某某提起诉讼要求将涉诉房屋作为夫妻共同财产依法分割并分割××号平房在拆迁前的租赁收入、搬迁的奖励补贴和涉诉房屋对外出租的租金收入等。但双方对于租赁××号平房和涉诉房屋对外出租的情况，以及搬迁房屋的奖励补贴均未向法院提交任何证据。

#### 【案件焦点】

婚后购买的婚前由一方承租的公有房屋属于夫妻共同财产还是一方个人财产？

##### 【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为：首先，按照石河子市政策规定：“一户家庭只能购买一次一套经济适用住房。已参加住房制度改革或已购经济适用住房的，均不得再购买经济适用住房”。冯某某曾享受过一次优惠政策住房，按政策规定不得再次享受其他优惠性的住房。其次，××号平房系分配给孙某及其前夫冯某华的公有住房，冯某华去世后，××号平房一直由被告孙某占有使用，拆迁时，社区及街道以家庭为单位对冯某某和孙某的住房情况进行了登记、公示，上述行为均为审核工作程序，关键是住房办最终审核孙某享有购买涉诉房屋的资格，并与孙某完善了购房的全部手续。此前由孙某提出申请、填写审批表、登记造册、直至上网公示等程序均为社区和街道履行审核的初审程序，而交纳房款和签订合同才是住房办审核优惠性住房的最终结果。冯某某不得以登记、公示等初始审核程序来确

定自己享有该涉诉房屋的所有权。最后，本案的涉诉房屋虽然有两次购房款是在冯某某与孙某的婚姻关系存续期间所交纳，但并非双方用共同财产所购买，而是孙某之子在双方离婚前代为交纳的购房款，对此，冯某某与孙某在离婚诉讼中已陈述得较为清楚，在离婚后，孙某单独交纳了剩余房款，因此，冯某某与孙某并未共同出资购买涉诉房屋。综上，冯某某要求分割涉诉房屋的理由不成立，法院不予支持。

基于涉诉房屋并非双方的共有财产，故对冯某某要求分割××号公房的租金和涉诉房屋的租金以及搬迁奖励的诉讼请求，法院不予支持。

石河子市人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决：驳回冯某某的各项诉讼请求。

一审判决后，冯某某不服，依法提起上诉。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理后认为：一审认定事实清楚，适用法律正确。判决：驳回上诉，维持原判。23760976

###    

##### 【法官后语】

本案所涉公租房是属于夫妻共同财产还是一方个人财产，不能仅仅以实际居住情况来确定，而是应当以公房所有人或管理人作为出租方与承租方的真实意思表示为依据。本案中，孙某系该公房的合法承租人，冯某某虽与孙某结婚在该公房内并共同居住了一段时间，但没有证据证实出租方就该公房明确作出由双方共同承租的意思表示，冯某某不能当然成为该公房的承租人。因此，××号公房在拆迁前的承租人为孙某，基于××号公房拆迁而取得的拆迁利益应归孙某所有。

冯某某曾于1998年4月按房改政策购买过一次公有住房，享受过优惠政策住房，其个人不得再购买保障房，而且冯某某与孙某在婚姻关系存续期间购买保障房也不符合政策。虽然在资格初审阶段，住房办为了拆迁工作的顺利进展，变通允许双方再购买一套保障房，但在双方离婚后，冯某某则不再享有购买保障房的资格，而孙某的资格则应单独评定。

在孙某与住房办签订保障房买卖合同书时，住房办工作人员对孙某已与冯某某离婚的情况是知晓的，说明认可孙某个人具有购买保障房的资格，并通过签订保障

房买卖合同以及拆迁协议和搬迁安置协议等确定了涉诉房屋的最终购买人为孙某。至于此前提出申请、填写审批表、登记造册、上网公示等初审程序，不能作为确定购买人资格的最终依据。

基于上述理由，应认定孙某所取得的涉诉房屋属于其个人财产，而非夫妻共有财产，冯某某请求分割涉诉房屋没有事实和法律依据。

鉴于孙某为××号公房的合法承租人，涉诉房屋为孙某的个人财产，故冯某某请求分割××号公房的租金和涉诉房屋的租金以及搬迁奖励没有事实和法律依据，法院不予支持。

根据最高人民法院司法解释《关于在享受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属于夫妻共同财产的函的复函》\[（2000）法民字第4号]：“用自己的积蓄购买的公有住房应视为个人财产，购买公有住房时享受的配偶的工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益，应予查明购房款是夫妻双方的共同财产积蓄，还是配偶一方的个人所得，以此确认所购房屋是夫妻共同财产还是个人财产，如果购房款是个人积蓄，应当认定所购房屋是个人财产”的精神，婚后购买婚前由一方承租的公有房屋可能存在婚后以共同财产购买和以个人财产购买两种情况，对此应当区别情况予以处理，若以夫妻共同财产购买，所购房屋应视为夫妻共同财产，婚后以个人财产购买的，原则上应属个人财产。

编写人：新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 李宛秋

### 31

# 婚后一方父母购车出资的认定 ——李某诉张某离婚案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

山东省济南市济阳县人民法院（2015）济阳民初字第213号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：李某

被告：张某

#### 【基本案情】

原告李某与被告张某于2013年11月27日在济阳县民政局登记结婚，双方未生育子女。后因家庭琐事产生矛盾，原告李某于2014年4月22日向本院起诉，要求与被告离婚，经法院判决不准原、被告离婚后，双方感情未能和好。原告李某于2015年1月21日再次向本院起诉，要求与被告离婚。原、被告于2014年3月开始分居。被告曾因不孕到济南真爱妇科医院检查治疗。

原、被告婚后于2014年3月28日购买长安牌小型轿车一辆，购买时车辆价值约42000元，车牌号鲁×××，车辆登记在原告李某名下。原、被告均认可，该车现在价值35000元。 

在诉讼中，被告方认可，原、被告结婚前，双方见面时被告收原告8000元；收20000元彩礼钱，被告又返还原告2000元；被告收原告棉絮款1500元，后随着结婚的被子拿到原告处。

#### 【案件焦点】

李某父母在李某婚后购车时为其出资，该车辆系个人财产还是夫妻共同财产？

#### 【法院裁判要旨】

山东省济阳县人民法院经审理认为：关于鲁×××号长安牌轿车一辆的分割问题。原告称其父母在车辆购买时出资30000元，系将该30000元汇入原告的账户中，用原告的名义支付购车款，剩余是支付现金，并主张该车系家庭共同财产，不应分割，并提交了银行卡记账凭证一份予以证实；被告称该车系夫妻共同财产，应依法分割。法院认为，原、被告于2014年3月购买鲁×××号长安牌轿车一辆，该车辆系双方婚后购买，且登记在原告李某名下，应认定为原、被告夫妻共同财产。现被告方要求对该车辆进行分割，符合法律规定。鲁×××号车辆购买时价值约42000元，双方均认可车辆现在价值35000元。根据车辆的占有及原、被告主张

车辆分割的实际情况，本院酌情认定，鲁×××号车辆归原告李某所有，原告李某给付被告张某该车价值的一半17500元。

关于原告主张的要求被告返还彩礼款及被告主张的要求原告返还嫁妆的问题。法院经审理认为，原、被告于2013年11月登记结婚，婚后已共同居住生活，结合济阳县当地的婚姻风俗习惯，原、被告互不承担返还彩礼和嫁妆的义务。原告同意被告带走结婚时陪嫁的14床被褥，系原告对自身权利的处分，符合法律规定；法院予以确认。

关于原、被告主张的分割共同债务的问题。原告主张，结婚时向其叔伯哥哥借款50000元，系共同债务，应依法分割，被告对此不认可。法院认为，因原告未提供相关证据证明该项主张且被告不认可，法院对原告的此项诉求不予支持。被告主张，其父母在车辆购买时出资现金20000元，该20000元系原、被告的夫妻共同债务，应依法分割，并提交了银行卡记账凭证及申请证人董某村出庭作证，原告对此亦不认可。法院经审理认为，被告申请的证人董某村系“风行汽车济南利航济阳4S专业店”销售经理，从其证言中能够看出，原、被告购买车辆当天（2014年3月7日），被告的母亲支付现金20000元，剩余购车款系原告李某刷卡支付，购车款共计44000元。证人系汽车4S店销售人员，其证言可信度较高，且其证言能与原告提交的银行记账凭证2014年3月7日的记录相符，法院对其证人证言予以采信。从当事人的陈述及提交的证据和证人证言能够看出，被告母亲的出资是为了购买车辆，系车辆价款的一部分，被告母亲在出资时并未说明该款系借给原、被告买车用，原、被告亦未向其出具债权债务证明，被告母亲的出资应视为对原、被告购买车辆的赠与，现购车款已转换为车辆，应以车辆为标的作为夫妻共同财产进行依法分割，不宜作为夫妻共同债务进行处理。

关于被告主张的其患有癫痫病，要求原告给予经济帮助5000元。原告不认可被告的主张。法院认为，被告在庭审中自认与原告结婚前就患有癫痫病，且被告现居住在其父母处，被告以癫痫病为由向原告主张经济帮助于法无据，本院对被告的此项主张不予支持。

原、被告人介绍相识，虽经接触和交流后登记结婚，但因婚前缺乏了解，原、被告结婚后不到半年原告就向本院起诉要求离婚，能够看出双方婚后未建立起良好的夫妻感情，经法院判决不准离婚后，双方未能和好，原告再次向本院起诉要

求离婚。且双方自2014年3月就开始分居，互不履行夫妻义务，根据《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》的规定，应当认定原、被告夫妻感情确已破裂。对原告李某要求与被告张某离婚的诉讼请求，法院予以支持。

山东省济阳县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十九条、第四十二条，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》第二条、第十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第八条及相关法律法规之规定，判决如下：

一、准予原告李某与被告张某离婚；

二、鲁×××号长安牌轿车归原告李某所有，原告李某于本判决生效之日起十日内给付被告张某该车辆价值的一半17500元；

三、被告张某于本判决生效之日起十日内取回其陪嫁的14床被褥；

四、驳回原告李某的其他诉讼请求。623760976

判决作出后双方均未上诉，现该判决已生效。

#### 【法官后语】

本案处理的焦点及难点在于婚后一方父母出资购买且登记在一人名下的汽车是否应认定为夫妻共同财产。《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定，夫妻双方婚后获得的财产是夫妻共同财产，该辆汽车是婚后获得，因此应当是夫妻共同财产。

针对此问题，很多人存在错误的认识。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题解释（三）》第七条第一款规定，“婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的……视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。”很多人认为汽车也是实行的物权登记制，也应当适用该条规定，婚后一方父母出资购买且登记在一人名下的汽车应被视为仅对出资人子女的赠与，为夫妻个人财产。

但是，笔者认为这种理解存在明显的误区。首先，汽车不同于房产，汽车是动产，因此不能适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题解释（三）》第七条第一款中关于不动产的规定。其次，由于汽车登记的特殊性，

房屋可登记为共同共有，登记在多人名下，而汽车却只能登记在一人名下。因此，虽然该汽车由一方父母出资且仅登记在一方名下，也不可视为一方父母对子女一人的赠与，应当视为一方父母对夫妻双方的赠与。因此，婚后一方父母出资购买且登记在一人名下的汽车，属于夫妻共同财产。

在审理离婚案件时，关于夫妻共同财产和个人财产的认定是审理的一大重点和难点。虽然《中华人民共和国婚姻法》第十七条和第十八条对夫妻共同财产和个人财产予以了框架式规定，但在审判实践中难以认定的情形仍层出不穷。对此，婚姻法解释一、二、三的出台为审判实践解决了不少问题，但是随着实践中新问题的不断出现，仍需不断出台新规定、探索新思路，以求最大程度地实现公平与公正。

编写人：山东省济南市济阳县人民法院 史吉莹

 

   

## 四、同居关系纠纷

### 32

# 如何认定非法同居者之间的借款事实 ——韦某俊诉马某艳民间借贷案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

江苏省连云港市中级人民法院（2014）连民终字第02097号民事判决书

3. 当事人
4. 案由：民间借贷纠纷

原告（上诉人）：韦某俊

被告（被上诉人）：马某艳

#### 【基本案情】

原告韦某俊与被告马某艳系情人关系。2013年8月24日，被告马某艳为购买连云港万盛房地产开发有限公司开发的东方体育城楼房缴纳定金人民币10000元，同年8月28日，被告与连云港万盛房地产开发有限公司签订了《商品房买卖合同》，购买该公司开发的东方体育城某楼房一套，价格为人民币530000元，其中首付款为310658元。原告韦某俊共为被告支付包括首付款、定金在内的款项为300658元，另在原、被告保持关系期间，原告支付被告部分花销。2013年8月27日，被告马某艳向原告出具借条一份，上书“借条今借韦某俊现金伍拾叁万元购买东方体育城某室马某艳2013·8·27”。

##### 【案件焦点】

非法同居期间，男方为女方支付购房款，女方向男方出具借条，此款项授受行为如何定性？

##### 【法院裁判要旨】

江苏省连云港市东海县人民法院一审认为：根据本案查明的事实，原告之所以愿意为被告马某艳购买东方体育城楼房支付部分首付款及定金，并在二人保持关系期间支付被告的部分生活开销系因二人之间的情人关系，被告虽向其出具了借条，但原、被告之间并不具有借贷的意思，故原、被告之间的金钱来往并不具有民间借贷的构成要件，原告以民间借贷起诉被告马某艳要求其还款无事实及法律依据，法院不予支持。东海县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回原告韦某俊的诉讼请求。

韦某俊不服，向连云港市中级人民法院提起上诉，称原审判决认定，因其与被上诉人是情人关系，所以双方不构成借贷关系，显属不当。双方即使存在情人关系，借款人也应当承担还款责任。623760976

连云港市中级人民法院经审理确定一审查明的事实。法院认为，人民法院审理民间借贷纠纷案中，应当依据借贷民事法律关系的基本要件进行综合审查。在本案中，马某艳出具了借条，韦某俊给付了相应款项，双方之间即形成民事法律意义上基于借贷而产生的债权债务关系，该关系的确立，以借贷合意与款项交付为审查要件，双方之间的私人关系亲疏程度不是对抗该案件构成的因素，故原审法院依据本案当事人之间存在情人关系而否定依据借条而形成的借贷合意，不符合人民法院判定民间借贷效力的证据规则和经验法则的一般逻辑，其结论失当，法院二审予以纠正。马某艳对该借条的形成辩解认为，系韦某俊据以要求其不得恋爱、婚嫁的条件，因其内容违反公序良俗的法律原则，法院不予采信理涉。因双方没有在借条上约定借款利息，因此，该借款的利息应从上诉人2014年6月27日主张还款时开始，按中国人民银行同期贷款利率计息。综上，原审判决存在不当，法院依法予以改判。连云港市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：

一、撤销东海县人民法院（2014）连东民初字第01871号民事判决。即驳回韦某俊的诉讼请求。

二、被上诉人马某艳于本判决生效后十五日内归还上诉人韦某俊借款300658元及利息（利息从2014年6月27日起至本判决生效确定给付之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算）。

三、驳回上诉人韦某俊的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案一、二审裁判结果截然相反，反映了不同的裁判认识。在实践中，确实存在有配偶一方为保持与他人长期非法同居关系，与对方订立附条件的赠与合同。这种附条件的行为因违背公序良俗而无效。具体到本案中，被告提出上述理由，认为本案实质上是赠与合同关系。一审的裁判显然受到被告辩解的影响。然而，即便事实真如被告辩解，该赠与行为因违背公序良俗而无效，无效法律行为将产生返还财产、赔偿损失等法律后果。一审法官应当向当事人释明，引导原告变更诉讼请求，而非简单的驳回诉讼请求。

其实，从证据规则角度看，被告的上述辩解应当举证证实。法官并不能想当然地认为存在非法同居关系，本案的“借款”就是赠与。双方之间的私人关系亲疏程度无法从根本上动摇双方民间借贷的法律事实。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》规定夫妻之间借贷同样适用民间借贷审判规则。情人之间发生民间借贷亦如此。

编写人：江苏省连云港市东海县法院 薛子裔 温爱英

# 错误抚养主张精神损害赔偿能否支持

# ——蒋某山诉张某秀同居关系子女抚养案

##### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

江苏省连云港市东海县人民法院（2015）连东房民初字第00239号民事判决书

2. 案由：同居关系子女抚养纠纷
3. 当事人

原告：蒋某山

被告：张某秀

##### 【基本案情】

2013 年春天，原告蒋某山与被告张某秀相识并建立恋爱关系，后同居生活。2014年2月6日，被告张某秀生育女儿蒋某某。在沭阳县妇幼保健所签发的出生医学证明显示，蒋某某母亲姓名系被告张某秀，父亲姓名系原告蒋某山。此后，原告蒋某山把蒋某某当作亲生女儿进行细心呵护和抚养。2014年10月，被告张某秀因琐事离开原告蒋某山，二人感情逐渐出现裂痕。2015年2月，被告张某秀回到原告蒋某山处，当日再次离开，并将自己和蒋某某的衣服一并带走。2015年2月23日，原告蒋某山因怀疑蒋某某与其本人不存在亲生血缘关系，委托浙江迪安司法鉴定中心进行亲生血缘关系检验，检验意见书显示，原告蒋某山与蒋某某之间排除存在亲生血缘关系。虽然原告蒋某山与被告张某秀不再同居，但蒋某某一直由原告蒋某山抚养至今。

还查明，自2013年11月至2014年7月，被告张某秀因产前检查、住院分娩、产后检查治疗，共计支出医疗费用4494.30元。依据原告蒋某山提供的医疗费票据和孕婴家园顾客寄存商品单，因蒋某某支出医疗费用共计910.05元，支出奶粉费用共计4910元。在庭审中，被告张某秀当庭作出承诺，如鉴定结论显示蒋某某与原告蒋某山之间不存在亲生血缘关系，其自愿赔偿原告所支出的医疗费用、奶粉费用和鉴定费用。

2015年7月6日，法院委托江苏省人民医院司法鉴定所就原、被告双方与蒋某某有无亲生血缘关系进行鉴定，鉴定意见为：张某秀为蒋某某的生物学母亲，排除蒋某山为蒋某某的生物学父亲。

#### 【案件焦点】

基于错误抚养主张精神损害赔偿能否支持？

##### 【法院裁判要旨】

江苏省连云港市东海县人民法院经审理认为：原告将某山与将某某之间经鉴

定无亲生血缘关系，原告蒋某山对蒋某某不具有抚养义务。被告张某秀系蒋某某生物学母亲，蒋某某应当由其抚养。所以，对原告蒋某山要求被告张某秀抚养蒋某某的诉讼请求，法院依法予以支持。原告蒋某山要求被告张某秀赔偿被告张某秀在孕期、营养期相关医疗费、蒋某某的医疗费、奶粉费用，其所提供的证据能够证明其为被告张某秀共计支出医疗费用4494.30元，为蒋某某共计支出医疗费用910.05元、奶粉费用4910元，被告张某秀在庭审中承诺愿意赔偿，法院依法予以确认。原告蒋某山要求被告张某秀赔偿鉴定费用2000元，虽并未提供正式发票予以证实，综合原告蒋某山申请亲子鉴定的事实及被告张某秀在庭审中作出愿意赔偿鉴定费用的意思表示，法院酌定予以支持。原告蒋某山还要求被告张某秀赔偿其支出的各项礼品、礼金款，其并未提供充分证据予以证实，被告张某秀在庭审中予以否认，法院不予支持。关于原告蒋某山要求被告张某秀给付精神抚慰金50000元的问题。原告蒋某山与被告张某秀虽未办理结婚登记，二人交往及同居生活均具有缔结婚姻关系的美好愿望。蒋某某出生后，原告蒋某山及其家人均将蒋某某当作亲人予以对待，作出了物质和精神上的付出。蒋某某与原告蒋某山之间不存在亲生血缘关系为原告蒋某山造成了一定程度上的精神损害。综合上述意见及庭审查明的事实，并考虑到原告蒋某山对蒋某某实际抚养时间，法院酌定被告张某秀向原告蒋某山给付精神抚慰金3000元。江苏省连云港市东海县人民法院根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第一条、第十条之规定，判决如下：

一、蒋某某由被告张某秀抚养，原告蒋某山于本判决生效之日起十日内将蒋某某交予被告张某秀；

二、被告张某秀于本判决生效之日起十日内向原告蒋某山给付15314.35元；

三、驳回原告蒋某山的其他诉讼请求。

一审判决后，当事人在法定期限内均未提起上诉，判决已经发生法律效力。

#### 【法官后语】

在同居关系期间，男女双方是否有相互忠诚的义务？女方与第三人发生性关系并怀孕导致男方错误抚养，男方可否据此主张精神损害赔偿？应该说，在男女双方均未婚情况下发生同居关系，这种关系本身由道德调整，相互忠诚的义务是一种道

德义务而非法律义务。换言之，在同居关系期间，男女一方与第三人同居并发生性关系主要依靠道德来调整。但是，如果女方因此怀孕生育子女，导致男方错误抚养。男方可否主张精神损害赔偿？侵权行为一般有四个要件即侵害行为、损害事实、侵权行为与损害事实之间存在因果关系、侵权人有过错。回到本案中，关键是被告张某秀是否存在过错？应该说在同居期间与他人发生性关系具有导致怀孕的可能，被告放任这种行为的发生具有一定的过错。关于精神损害的事实裁判中阐释得比较清楚，主要从双方同居时间长短、错误抚养及相关事实、双方在知晓错误抚养后对事情的处理等方面综合考量。

编写人：江苏省连云港市东海县法院 薛子裔 蔺玉林

### 34

# 同居期间购买房屋并登记在一方 子女名下的房屋所有权归属问题

# ——蒲某申诉易某清同居关系析产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省洪江市人民法院（2014）洪法民一初字第554号民事判决书

2. 案由：同居关系析产纠纷
3. 当事人

原告：蒲某申

被告：易某清

#### 【基本案情】

被告易某清与第三人杨某系母女关系。

2003年3月，原告蒲某申与被告易某清同居生活，但未办理结婚登记，由于当

时第三人杨某尚未成年，因此，杨某亦随蒲某申、易某清一起生活，与蒲某申也以父女相称。

2006年6月，杨某在外打工期间，蒲某申、易某清在洪江市黔城镇西南大市场看中了一套住房，并决定以杨某的名义购买。2006年6月7日，蒲某申、易某清以杨某的名义与洪江市晨风房地产开发有限公司签订商品房预售合同，确定以杨某的名义购买洪江市晨风房地产开发有限公司挂牌出让的位于洪江市黔城市治中心区、编号为0405地块某处住宅，合同签订后，蒲某申、易某清先后分三次向洪江市晨风房地产开发有限公司付清了购房款及其水电安装费用等近5万元（其中有蒲某申银行存款38000元）。2006年12月16日，杨某向洪江市房产管理局申请办理房屋产权登记，2006年12月19日洪江市房产管理局经审查后同意办证，据此，杨某取得了上述房屋的产权证书，房产证号：洪房权证黔字第×××号（原黔字第2006-0987号）。此后，蒲某申、易某清及杨某对房子进行装修后，一起住进了该房屋。

2010 年年初，蒲某申、易某清因琐事发生纠纷，蒲某申便与易某清、杨某分开生活，分开时，蒲某申将上述房产的产权证及相关票证一并带走，为此，杨某于 2010 年 3 月 1 日以房产证遗失为由，向洪江市房产管理局申请，重新办理了房产证。

原告蒲某申认为：易某清、杨某目前居住的洪房权证黔字第×××号房屋，虽登记在杨某名下，但系原、被告同居期间原告个人出资购买装修，产权应归原告所有。易某清、杨某挂失重新办理产权证，占有房屋拒不搬出的行为侵害了原告的合法权益。为此请求判决登记在杨某名下的洪房权证黔字第×××号房屋产权归原告所有。

#### 【案件焦点】

蒲某申、易某清在同居期间以杨某的名义购买房屋，并将该房屋登记在杨某名下，该房屋的所有权的归属问题。

#### 【法院裁判要旨】

湖南省洪江市人民法院经审理认为：原告所主张属其所有之房屋登记在第三人名下，根据《中华人民共和国物权法》第九条“不动产物权的设立，变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力”的规定，第三人系该房屋的法定产权所有人。购买该房屋时原、被告二人系同居关系，第三人亦与原、被告共同生活，关系融洽时

原告与第三人以父女相称，原告虽举证证明部分购房款系经其存折上支取存款支付，但原告与出卖方签订购房合同时和支付购房款均书写或同意书写第三人名字，且第三人亦无异议并在办理房屋产权登记时由第三人自己签名。同时，原告在诉状上称“原告考虑到一家人，本人年寿已高，杨某也曾答应过给原告养老送终，如房子登记在自己名下，百年归逝后还要办一次过户手续，麻烦又要一笔钱，便同意购房合同写了杨某的名字，经杨某的名义由原告与开发商办了购房合同”，说明原告作为完全民事行为能力人，对自己处分财产的民事法律行为所产生的法律后果是十分清楚的。原告处分自己财产的民事法律行为未违反法律强制性规定，其事后亦未被依法撤销或宣告无效，现原告主张第三人依法享有所有权的房屋系其所有，要求法院将该房屋产权判归原告的诉讼请求，理由不充分，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。据此，湖南省洪江市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五十四条、第五十七条，《中华人民共和国物权法》第九条、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决驳回原告蒲某申要求将登记在第三人杨某名下的洪房权证黔字第×××号房屋产权判归原告蒲某申所有的诉讼请求。

#### 【法官后语】

产生在同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产性质问题，根据《最高人民法院关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第十条之规定，“解除同居关系时，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理”。该处的“一般共有”即共同共有，也就是说，同居期间双方共同所得的收入和购置的房产，不管双方的出资多少，双方均平等地、不分份额地享有所有权，双方终止同居关系时原则上应均等分割。

在本案中，原告蒲某申在与被告易某清同居期间，经与易某清、杨某协商一致，以第三人杨某的名义购买了房屋，并将该房屋登记在第三人杨某名下，系三方真实意思表示，事后未被撤销或宣告无效，则受法律保护，且该房屋已登记在杨某个人名下，杨某系该房屋法律上的所有权人。蒲某申举证证明部分购房款取自其存折，并以此为依据要求判决涉案房屋为其所有，缺乏法律依据，法院不予支持。

编写人：湖南省洪江市人民法院 赵维蓉

## 五、抚养纠纷

# 协议约定的非婚生子女抚养费数额超过 未成年人的一般生活需要应予以调整 ——李某洋诉董某章抚养费案

【案件基本信息】

 

   

1. 裁判书字号

福建省泉州市安溪县人民法院（2015）安民初字第5465号民事判决书

2. 案由：抚养费纠纷
3. 当事人

原告：李某洋

被告：董某章

#### 【基本案情】

2014年4月27日，李某某与被告董某章非婚生育原告李某洋。2015年3月23日，李某某与被告董某章就原告的抚养问题签订了一份《非婚子抚养协议书》。协议约定，李某洋的生母李某某系无业家庭妇女，董某章对李某洋的抚养年限为十八年，即自李某洋出生之日起至2032年4月27日；之后，若李某洋因就学深造等所需费用，董某章应当承担；抚养费的数额为2015年人民币50000元，2016年人民币40000元，之后十六年，每年20000元，均由董某章于每年一季度支付给李某洋的监护人李某某。原告从出生至今，均由李某某直接抚养，被告仅支付原告抚养费

至2015年3月23日《非婚子抚养协议书》签订前，后未再支付原告抚养费。为此，原告请求：1. 判令被告董某章一次性支付原告李某洋抚养费人民币410000元；2. 案件受理费由被告承担。被告认为：被告目前没有经济能力负担非婚生子李某洋的抚养费，但是同意每个月支付抚养费人民币1000元。

#### 【案件焦点】

协议约定的非婚生子女抚养费数额超过未成年人的一般生活需要，并可能损害当事人合法婚姻配偶及婚生子女的利益，人民法院是否可以依法予以调整？

#### 【法院裁判要旨】

福建省泉州市安溪县人民法院经审理认为：非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。被告董某章作为原告李某洋的生父，其不直接抚养原告，应当负担原告的生活费和教育费，直至原告能独立生活为止。抚养费的支付标准，应综合考虑子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定，而原告法定代理人李某某与被告董某章签订的《非婚子抚养协议书》，所约定的抚养费数额超过未成年人的一般生活需要，并可能损害被告合法婚姻配偶及婚生子女的利益，故该协议约定的抚养费数额应予调整，法院酌情确定为被告按每月人民币1250元的标准支付原告抚养费至其年满十八周岁止。因原告未能提供证据证明被告有条件一次性支付抚养费，故被告支付原告抚养费应定期给付。被告在庭审中主张，《非婚子抚养协议书》签订后至原告起诉前有支付原告李某洋抚养费，每次支付的数额不定，几百元到几千元，合计支付了多少钱不清楚，因未能提供证据，且李某某予以否认，故法院不予认定。原告的诉讼请求，符合法律规定的部分，法院予以支持。被告的答辩，合理的部分，法院予以采纳。依照《中华人民共和国婚姻法》第二十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第七条、第八条、第十一条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下判决：

一、被告董某章应自2015年3月23日起至原告李某洋年满十八周岁止按每月人民币1250元的标准支付原告李某洋抚养费（其中2015年3月23日起至2016年3月22日止一年的抚养费人民币15000元应于本判决生效之日起十日内支付；此后

每一年的抚养费于每年的6月30日前支付）；

二、驳回原告李某洋的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决现已经发生法律效力。

#### 【法官后语】

婚姻关系以外的两性行为是不受法律保护的，也有违社会的道德准则。但非婚生子女本身是无辜的，他们的合法权益应受到法律的保护。《中华人民共和国婚姻法》第二十五条规定：“非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。”该法条所说的“非婚生子女”是指没有婚姻关系的男女所生的子女俗称“私生子”。非婚生子女的出生，其本身没有过错。因此，非婚生子女有权要求生父母对其进行抚养教育的权利。如果生父母或其中一方不履行抚养教育义务，未成年的、不能独立生活的非婚生子女，有要求父母给付抚养费和教育费的权利。因此，原告生母与被告达成的非婚子抚养协议是有效的。

但从另一方面进行分析，作为被告的合法婚姻配偶及婚生子女无疑也是本案的受害者之一，被告的合法婚姻配偶基于丈夫的背叛，使其失去了部分夫妻共同财产，失去了对丈夫的信任和美好生活的向往，被告的婚生子女也可能因父亲抚养能力的减少，影响到自己的合法权益。因此，原告生母与被告达成的非婚子抚养协议，在保障非婚生子女以后能够正常生活的前提下，也应该尽量避免损害被告合法婚姻配偶及婚生子女的利益。

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第七条规定，“子女抚育费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚育费一般可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。负担两个以上子女抚育费的，比例可适当提高，但一般不得超过月总收入的百分之五十。无固定收入的，抚育费的数额可依据当年总收入或同行业平均收入，参照上述比例确定”。本案中，从非婚子李某洋的实际需要，被告的经济能力和当地的实际生活水平来看，协议约定李某洋2015年的抚养费人民币50000元，2016年的抚养费人民币40000元，之后十六年，每年抚养费人民币20000元显然过高，被告也表示目前没有经济能力，故对李某洋的抚养费受诉法院

予以调整，并酌情确定为被告按每月人民币1250元的标准支付李某洋抚养费至其年满十八周岁止，既保障了原告及其生母以后的正常生活，也有利于被告家庭的稳定和社会的和谐，体现了法律人文关怀的精神。

编写人：福建省泉州市安溪县人民法院 刘建安

### 36

# 引入亲子关系报告制度判定抚养权 ——王某诉徐某离婚案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省东莞市第二人民法院（2015）东二法民一初字第1209号民事判决书

2. 案由：离婚纠纷
3. 当事人

原告：王某

被告：徐某

#### 【基本案情】

原告王某与被告徐某于2004年7月经同事介绍认识并恋爱，2005年9月13日登记结婚，2006年2月14日生育儿子。婚初，双方夫妻感情尚可，2009年后双方因性格差异，沟通不足，常为家庭琐事发生矛盾，夫妻感情产生裂痕。2014年，原告以双方性格、家庭观念、生活态度存在巨大分歧，无法调和，感情确已破裂为由，向法院起诉要求与被告离婚。法院判决不准予离婚。六个月后原告再次起诉离婚。原告称双方从2009年开始分居，经法院判决不准离婚后，双方未对挽回婚姻作出努力和沟通，现已无和好的可能，坚决要求离婚。被告否认从2009年开始分居，但确认从2014年10月开始分居，并称其一直努力挽回婚姻，但是原告不同意和好。双方确认没有夫妻共同财产及共同债权债务。双方均要求离婚后婚生儿子由

自己抚养。关于双方的抚养能力和条件。原告月平均收入3500元左右，被告月平均收入6000元左右。婚生儿子现在长安上小学四年级，上下学由校车接送，日常生活由原告及其母亲照顾。原告称若离婚后小孩由其抚养，小孩继续在长安上学。被告称将根据小孩的意愿，正常情况下小学安排在东莞长安或者附近区域就读，中学安排在老家江西临川就读，因为小孩的户籍在江西临川，要在户籍地参加中考和高考，并称其父母可以过来东莞照顾孩子。原告称无论由哪方抚养，不直接抚养的一方应每月支付小孩抚养费1200元且可每半个月探望小孩一次。被告则称若小孩归其抚养，无须对方支付抚养费，且原告可以随时探望小孩；若小孩归原告抚养，小孩在城市生活就每月支付1200元抚养费，小孩在农村生活就每月支付500元抚养费，并要求每周探望小孩一次。

#### 【案件焦点】

双方均强烈要求抚养婚生儿子，而且都没有特别明显的优势的情况下如何判定？

#### 【法院裁判要旨】

###  

双方的争议焦点在于婚生儿子由谁抚养，抚养费如何负担以及探望权如何行使。在双方均强烈要求抚养婚生儿子，而且都没有特别明显的优势的情况下，法院尝试委托两位心理咨询师对女方、男方以及小孩进行心理评测。评测方式为在自然条件下，有目的、有计划地系统观察评测对象的行为和活动，从中发现个体的心理及行为反应；以及通过结构性的用口头或者书面的形式对评测对象进行谈话或者问卷，通过分析了解评测对象的心理活动。评测设置为沙盘游戏、结构性访谈、竹杆放下合作游戏和MMPI测量（明尼苏达多项人格测验）。根据《中华人民共和国婚姻法》第三十六条第三款的规定，哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女的权益和双方的具体情况判决。根据上述审理原则，参考心理咨询师出具的亲子关系报告，法院分析如下：抚养能力方面，男方月收入6000元左右，女方月收入3500元左右，男方的抚养能力较女方强；人际关系发展方面，女方对孩子有较强的控制，男方更为胜任；智力发展方面，男方教育文化背景占优势，而且能有计划地对孩子的学习条件做思考；生活照顾方面，女方一直陪伴小孩成长，女方占优势；沟通能力方面，男方较女方胜任；个性发展方面，结合孩子天真好奇的发展特点，过多的控制或者过少的关注都会形成不良影响。

响，如果男方可以对孩子有妥善的学习成长陪伴安排，男方会胜出，女方过多的控制及其本人的个性成长还需要更长的时间调整。综上，法院认为由男方抚养婚生儿子徐某某更加有利于小孩健康成长。男方自愿承担小孩全部的抚养费，并无不妥，法院予以准许。女方自愿半个月探望一次小孩，并无不妥，法院予以准许。

综上所述，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十六条、第三十七条、第三十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条的规定，判决如下：

一、准予女方与男方离婚；

二、离婚后，婚生儿子由男方抚养，抚养费由男方负担；

三、在不影响婚生儿子正常学习、生活的情况下，女方每半月可探望儿子一次，男方予以协助。

#### 【法官后语】

亲子关系报告制度是法院作为全省家事审判试点法院在进行家事审判改革中创设的一项新制度，出于保护未成年人的身心健康和成长环境出发，对涉及争夺未成年子女抚养权的案件，法院可以委托社区调查员对未成年子女与其父母长期以来的生活状况进行调查，或委托家事调解中心的心理咨询师对当事人及其子女进行心理测验，从而就子女适宜与哪一方共同生活形成调查报告或测验报告，供法官在决定抚养权归属时参考。

该案是法院借鉴其他国家和地区家事审判先进经验，首次通过引入社会专业人员，为家事审判提供辅助服务，为家事审判探索新的思路，以进一步推进家事审判向专业化发展方向。

编写人：广东省东莞市第二人民法院 徐珍

### 37

# 有无合法婚姻关系能否成为拒付子女抚育费的理由 ——田某光诉王某抚养费案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院（2015）兵八民一终字第271号民事判决书

2. 案由：抚养费纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：田某光

被告（上诉人）：王某

   

#### 【基本案情】

王某与原告之父（下称田某）于1998年6月28日登记结婚，婚后于1999年10月21日生育长子田某光，于2002年3月18日生育次子田某民。2006年3月，王某与田某来新疆打工，将田某光与田某民留于家中由祖父母抚养。同年4月2日，王某与田某自行签订《离婚协议书》一份，约定“两个孩子双方各自抚养一人，互不干涉，互不相帮，如一方不养应支付抚养费200元，每年共计2400元，至18岁”。2006年4月，田某民溺水身亡。王某于2006年与孙某某同居，期间于2008年生育一子孙某斌。现田某光以王某不尽抚养义务为由诉至法院要求王某承担抚养义务。

#### 【案件焦点】

1. 田某光的祖父能否作为田某光的代理人代为主张抚养费？2. 父母未离婚，田某光能否要求王某支付抚养费？3. 子女要求父母负担抚养费有无时效的限制？

#### 【法院裁判要旨】

石河子市人民法院经审理认为：抚养未成年子女是父母应尽的法定义务，父母除特殊情景下不能任意推卸责任。在父母不尽抚养义务的前提下，田某光作为限制行为能力人有权委托其祖父代为行使诉权。依照法律规定，即便是在父母的婚姻关系存续期间，未成年或者不能独立生活的子女也有请求不履行抚养义务的父母承担抚养费的权利。考虑到田某光生活及学习的费用开支较大，但因田某光尚有父亲田某应尽抚养之责，而王某又与他人非婚生育一子也需抚养，本院酌定王某负担1000元/月较为适宜。至于田某光要求王某负担自2006年4月至起诉时抚养费的请求，因王某与田某此前已达成“双方各抚养一个子女，如一方不抚养应支付抚养费200元”的协议，故王某应按协议承担抚养费。

依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一款、第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第三条之规定，判决如下：

一、王某自判决生效后当月起每月给付田某光抚养费1000元，至其年满18周岁时止；  

二、王某于判决生效后立即给付田某光自 2006 年 4 月起至 2015 年 3 月止的抚养费 21600 元。

一审判决后，田某光以“王某与田某所签协议无效，原判抚养费过低”为由提起上诉。王某则以“原判抚养费过高、王某与田某已达成双方互不给付抚养费的协议、田某光主张抚养费已过诉讼时效和王某与田某非婚姻关系”为由提起上诉。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为：王某与田某共同生活期间生育田某光，后将田某光留于家中交由祖父母抚养，长期未尽抚养义务，王某理应负担田某光的抚养费，原判酌定王某给付田某光抚养费1000元/月并无不当。因王某在一审中未主张诉讼时效，故对此上诉理由，二审不予采纳。

依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一款、第二款，《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第四条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：

一、维持：王某负担田某光自2006年4月起至2015年3月止的抚养费21600元；

二、变更：王某于2015年4月1日起给付田某光抚养费1000元/月，至田某光年满18周岁时止。

##### 【法官后语】

1. 祖父母能否作为未成年人的代理人要求父母支付抚养费。父母对于自己子女的抚养义务是一种法定义务，这种法定义务是基于双方血缘上的联系。因此，不直接抚养子女的一方，需要通过向子女支付抚养费的形式来履行自己对子女的法定抚养义务。实践中，存在许多父母双方均不履行抚养义务，将子女交由祖父母或外祖父母抚养的情形，有些父母会给抚养人支付一些费用，有的则不然。如此一来可能会造成抚养人的经济负担加重，或是会出现影响未成年人的不利因素。在此情况下，祖父母可否代理未成年人向其父母要求支付抚养费呢？笔者的意见是持肯定态度。因为，未成年人的父母虽然是法定的监护人，但因父母长期不尽抚养义务，理应剥夺其监护职责，但是不能免除其负担抚养费的法定义务，以防出现失职监护人故意“甩包袱”的现象。若发生此类情况，实际抚养人理应作为未成年人的代理人代为主张权利。本案原告已年满16周岁属于限制行为能力人，在父母长期不履行抚养义务的前提下，而且相关部门也未另行指定监护人，参照《中华人民共和国婚姻法》第二十八条“有负担能力的祖父母、外祖父母，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年的孙子女、外孙子女，有抚养的义务”的规定，原告可以委托其祖父代为主张权利。
2. 子女只要求父母一方支付抚养费的数额如何确定。关于子女抚养费的确定，不能简单地拘泥于工资收入的20%～30%的法律规定，原因在于《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第七条第二款“有固定收入的，抚育费一般可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付”的规定只是建议性规范，并非强制性规范，法官在审判实践中只是将20%～30%作为一种审判参考依据，而真正作为法官审判思路的依据来自1984年《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第二十三条之规定，从有利于子女身心健康、保护未成年人合法权益的角度出发，根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平综合确定。本案原告虽然只要求其母支付抚养费，但是应当考虑其父亦应承担抚养之责的情节，而且其母另有一个未成年子女需要抚养的现状，综合确定1000元/月较为适宜。一审只考虑到“判决生效”这一特定因

素，忽略了前期抚养费只算到2015年3月，上诉审理后待判决生效时可能会产生空挡。因此，二审法院对此予以改判是正确的。

3. 对于未离婚的父母，子女有无要求抚养费的权利。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第三条“婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持”的规定，父母不履行抚养义务时，即便是在父母的婚姻关系存续期间，未成年或者不能独立生活的子女也有请求不履行抚养义务的父母承担抚养义务的权利，因此原告田某光有权要求其父母支付抚养费。
4. 子女要求父母负担抚养费有无时效的限制。根据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条“诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断”的规定，抚养费的负担，在子女成年之前是一个持续的行为，而且当事人索要应当是常态，并非一定到法院诉讼才视为诉讼时效的中断。本案被告长期不尽抚养义务，期间双方多次发生矛盾，而且被告在一审时并未提出诉讼时效的问题，故二审法院根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第四条第一款“当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持”，的规定对被告此项上诉理由不予采纳。

编写人：新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 李宛秋

### 38

#### 变更抚养关系的法律依据

# ——陈某诉沈某变更抚养关系案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区河池市南丹县人民法院（2015）丹民初字第72号民事判决书

2. 案由：变更抚养关系纠纷

### 3\. 当事人

原告：陈某

被告：沈某

##### 【基本案情】

原、被告双方于2003年5月8日登记结婚，2004年10月6日生育一子，取名沈某瑞。由于原、被告婚后感情不和，双方于2009年12月31日在南丹县民政局婚姻登记处协议离婚。双方在离婚协议书中约定：儿子由男方抚养，随同男方生活，抚养费（含托养、教育费、医疗费）由男方全部负责；在不影响孩子学习、生活的情况下，女方可每周（具体日期可固定）探望一次孩子，男方应当予以配合，不得阻挠。原、被告离婚后，被告沈某按照离婚协议书的约定对婚生子沈某瑞行使抚养权。在被告沈某抚养小孩期间，小孩自2011年9月至2014年1月期间（一年级至三年级上学期）的在校表现良好，但2014年2月以后，小孩开始经常旷课并逃学到网吧玩游戏，且缺考2014年春季学期期末考试（三年级下学期）。原告陈某在2014年年底（小孩四年级上学期临近期末考试时）将小孩沈某瑞转学至南丹县大厂镇巴里小学，现小孩沈某瑞为该校四年级学生。在庭审过程中，原、被告均认为小孩转学至大厂镇巴里小学后，比以前听话了，学习也有所进步。原告陈某现在大厂镇经营一家保健推拿室，属于个体工商户（名称为南丹县大厂镇娜娜保健推拿室），经济收入尚可；被告沈某在庭审中自认其目前工资收入为每月三千多元（具体数额原、被告均未提供证据予以证实）。原告以有利于小孩健康成长为由向本院提起变更抚养关系诉讼而引起本案。

另外，小孩沈某瑞现已年满十周岁，在法院向其本人了解其随父或随母生活的意愿时，沈某瑞明确表示愿意随母亲生活。

#### 【案件焦点】

一方已尽抚养义务，另一方是否有权要求变更抚养权？

##### 【法院裁判要旨】

原告与被告离婚时，对儿子的抚养问题经协商后达成一致意见，双方明确约定儿子随被告沈某生活。离婚后，一方要求变更抚养关系的，应具有正当理由。关于

本案原告要求变更儿子沈某瑞的抚养关系是否具有事实和法律依据的问题，本院认为，对于子女抚养关系是否变更，应结合是否有利于子女的健康成长和子女的要求以及双方当事人的实际情况来综合判断。本案中，虽然原告提供的证据并不能直接证明被告沈某在抚养儿子沈某瑞期间未尽抚养义务，但儿子沈某瑞在被告抚养期间确实存在迷上网络游戏以及在外面认识不良少年后出现旷课、逃学的现象，且经过被告教育后未能得到改正，而小孩的上述不良行为在其转学并随原告生活后得到矫正；另外，小孩沈某瑞现已年满十周岁，已具备一定的识别和判断能力，其本人向法院明确表达了愿意随母亲（原告陈某）生活的意愿，且原告陈某具有抚养小孩沈某瑞的能力。综上，原告陈某主张变更抚养关系，理由充分，法院予以支持。关于抚养费的数额方面，因原告陈某并未提供证据证实被告沈某的工资收入情况，本院根据小孩沈某瑞的实际需要，结合原、被告双方的负担能力和本地的实际生活水平，将被告沈某应支付给小孩沈某瑞的抚养费数额酌定为每月500元，教育费、医疗费凭发票由原、被告各承担一半，直至小孩年满十八周岁止；被告沈某在不影响小孩正常学习、生活的情况下，可随时探望小孩。依照《中华人民共和国婚姻法》第三十六条、第三十七条、第三十八条，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第五条、第七条、第十一条、第十六条之规定，经合议庭评议，判决如下：

一、原、被告之子沈某瑞从由被告沈某抚养并随被告沈某共同生活变更为由原告陈某抚养并随原告陈某共同生活；

二、被告沈某自2015年7月起每月20日前支付小孩生活费500元，教育费、医疗费凭发票由原、被告各承担一半，直至小孩年满十八周岁止；被告沈某在不影响小孩正常学习、生活的情况下，可随时探望小孩。

##### 【法官后语】

本案处理的重点在于对抚养关系变更条件的理解。《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条规定：“一方要求变更子女抚养关系有下列情形之一的，应予支持。（1）与子女共同生活的，一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；（2）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；（3）十

周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；（4）有其他正当理由需要变更的。”

具体到本案中，从双方当事人提供的证据来看，被告并不存在《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条规定的未尽抚养义务等情形，且其抚养条件远优于原告，故本案从表面上看并不需要变更抚养关系，但在庭审过程中，案件承办人注意到一个细节问题，即被抚养人在被告抚养期间确实存在迷上网络游戏以及在外面认识不良少年后出现旷课、逃学的现象，且经过被告教育后未能得到改正，而小孩的上述不良行为在其转学并随原告生活后得到矫正，原、被告双方对这一事实均予以认可。案件承办人认为对于子女抚养关系是否变更，应结合是否有利于子女的健康成长、双方当事人的实际情况以及子女的要求来综合判断，而本案中的被抚养人显然由原告抚养更加有利于其健康成长，故法院最终作出变更抚养关系的判决。

编写人：广西壮族自治区河池市南丹县人民法院 周诗悦

 

   

# 被抚养人的重大疾病医疗费应如何负担

——陈甲诉陈乙抚养费案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河北省唐山市古冶区人民法院（2015）古民初字第463号民事判决书

2. 案由：抚养费纠纷
3. 当事人

原告：陈甲

被告：陈乙

#### 【基本案情】

经审理查明，被告陈乙与原告陈甲系父子关系。原告的母亲周某某与被告于

2005年3月1日经法院调解协议离婚。离婚协议中约定婚生男孩陈甲（2002年9月4日出生）随周某某共同生活，陈乙每月给付陈甲抚养费300元。2008年原告起诉要求被告增加抚养费，经法院判决被告陈乙从2008年10月起每月给付原告陈甲抚养费600元（含原供300元在内）。2011年原告再次起诉要求被告增加抚养费，经本院调解被告陈乙同意从2011年4月起每月给付原告陈甲抚养费1200元（含原供600元在内）。2012年8月28日，原告经耶鲁综合抽动严重程度检查测试为轻度。2012年9月24日，原告经中国中医科学院广安门医院诊断为：抽动障碍。长期于该院进行中药治疗。原告自2012年8月28日至2014年8月8日在中国中医科学院广安门医院进行抽动症治疗，共花费相关费用22255.21元（包括：医疗费19198.71元、交通费2983元、挂号费73.5元）。现原告以生活开销越来越大、物价飞涨、上学地区的物价水平高于古冶区等理由诉至法院，要求陈乙自2015年1月起抚养费数额增加至每月3600元，并负担自2012年以来发生的医疗费的50%。

另查明，周某某与陈乙离婚后二人均未再婚。被告陈乙系唐山市供电公司古冶分公司工人，2014年1月至2015年2月的平均收入为每月11927.14元。被告陈乙患有IgA肾病，每月均有医疗费支出。

#### 【案件焦点】

被告在给付比较高的生活费（包含必要的医疗费和教育费）的情况下是否还应负担原告的医疗费？

##### 【法院裁判要旨】

河北省唐山市古冶区人民法院经审理认为：父母离婚后，对子女仍有抚育和教育的权利和义务，一方抚养子女，另一方应负担必要的生活费和教育费。随着子女的成长、需求的增加，子女要求父母适当增加抚养费的主张应当予以支持，但给付抚养费的数额应参照当地的实际生活水平、子女的实际需求、父母双方的负担能力等因素综合确定。本案中，被告虽然月收入较高，但其患病每月均有一定的支出，在原告未提交证据证实其具体实际需求的情形下，原告要求被告每月给付3600元抚养费的诉讼请求明显偏高。依据原告的实际生活水平和受教育的条件并结合原告母亲与被告的收入水平及被告的自身情况，法院酌情确定被告自2015年4月起每月给付原告抚养费人民币2000元。原告被确诊患有抽动症，如不及时治疗可能会

对其人生命运带来重大影响，原告因治疗上述病症发生的相关费用，具有合理性。因该笔费用数额较大且已经超出原告日常生活的正常支出，故法院对原告要求被告负担治疗抽动症的费用（包括医疗费、挂号费及交通费）50%的诉讼请求予以支持。而原告发生在唐山市眼科医院、唐山市协和医院、唐山市工人医院的费用并非治疗重大疾病，且被告一直在给付原告抚养费，故法院对原告要求被告负担上述费用50%的诉讼请求不予支持。

古冶区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条、第三十七条之规定，判决如下：

一、被告陈乙自2015年4月起每月给付原告陈甲抚养费2000元（含原供1200元在内），至原告陈甲十八周岁止。

二、被告陈乙于本判决生效之日起十日内给付原告陈甲因治疗抽动症发生的相关费用22255.21元的50%，计人民币11127.61元。

三、驳回原告陈甲的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

##      

本案双方争执的焦点为在被告按约定给付不低的抚养费的情况下，原告发生了医疗费用及教育费用，被告是否还应另行负担。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十一条规定，“‘抚养费’，包括子女生活费、教育费、医疗费等费用”。一种观点认为，法律规定明确，抚养费包括了生活费、教育费与医疗费，一方按约定支付了抚养费，就无须单独负担教育费与医疗费。另一种观点认为，目前未成年人的教育与医疗费用激增，如果约定的数额不能满足未成年人的基本需要，从保护未成年人的角度出发，对医疗费与教育费应视情况予以支持。

未成年人教育费及医疗费的急剧增加，导致在约定抚养费之外，另行主张抚养费的案件也呈现高发态势，且名目种类众多，如择校费、课外辅导费、旅游费等。这些请求是否得到法院的支持，笔者认为从维护未成年人最大利益的原则角度出发，综合分析、处理。1. 未成年人最大利益原则是处理抚养费纠纷的基本原则。该原则是国际社会普通认可的涉及未成年人保护的基本原则。我国《婚姻法》及相关司法解释在处理涉及未成年人纠纷时，都以未成年人最大利益为原则。抚养费是

未成年人生活的物质保障，而立法的基本目的就是通过抚养费支付为处在分裂家庭中的未成年人提供基本的生活保障。因此，实践中抚养费是否支持及支持多少，最先要考虑的就是未成年人的利益。2. 离婚后夫妻对子女抚养负有同样的义务，双方的支出应基本均衡。直接抚养的一方，实际上已经投入了更多的金钱与感情，如果对约定数额外但符合未成年人利益的支出全部不予支持，则会加重直接抚养一方的经济负担。这样既破坏夫妻双方负担的均衡，也会损害直接抚养一方继续投入教育与医疗的意愿，过度增加抚养方的负担，长期来看也不利于未成年人的发展。3. 根据法律目的应对《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十一条进行限缩解释。从保护未成年人利益的目的出发，应将抚养费包括子女生活费、教育费、医疗费等费用的规定，限缩解释为抚养费包括子女基本的生活费、教育费与医疗费。该司法解释制定于2001年，十几年过去了，如今的医疗费、教育费用增长突出，无法满足未成年人的生活需求，这也是近几年来单独起诉医疗费与教育费的主要原因。因此，应当从保护未成年人利益的角度，对法律规定进行限缩解释，使法律适用与社会实际相适应。就本案看，原告患有抽动症，如不及时治疗可能会对其人生造成重大影响，其近一年的治疗费用就支出22000多元，而被告提供每月1200元的抚养费明显不能满足原告的实际需要。因此，在其父母均有能力负担的情况下，应当由父母双方负担。

编写人：河北省唐山市古冶区人民法院 赵星 李佳

### 40

# 未成年人追索抚养费应否受诉讼时效制度限制 ——张甲诉张乙抚养费案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

河南省安阳市安阳县人民法院（2014）安民初字第00228号民事判决书

2. 案由：抚养费纠纷
3. 当事人

原告：张甲

被告：张乙

##### 【基本案情】

原、被告系父女关系。原告母亲孙某与被告于2002年5月14日登记结婚，原告于2003年4月24日出生，取名张甲。2009年7月23日，原告母亲与被告协议离婚，在2009年7月10日双方签订的离婚协议书中约定：“婚生女归女方抚养，男方每年支付抚养费壹万元，抚养费付到壹拾捌周岁。”

原告张甲诉称，原告父母因感情不和，于2009年7月10日协议离婚。离婚协议书中约定原告由母亲孙某抚养，被告每年支付抚养费10000元。原告父母离婚后，原告每年都在督促被告支付抚养费，均遭被告拒绝。为了维护原告的合法权益，特向法院提起诉讼。要求：1. 依法判令被告向原告支付抚养费40000元（从2009年7月10日算至2013年7月9日）；2. 依法判令由被告承担本案的诉讼费。

被告张乙辩称，原告起诉已经超过诉讼时效，应驳回原告的诉讼请求。原告父母签订的离婚协议，是双方为了生育二胎办的假离婚，协议内容不是被告的真实意思，且离婚协议内容也显失公平。离婚后，被告和原告母亲仍在一起生活，直到2010年3月，双方才分开。

#### 【案件焦点】

未成年子女追索抚养费应否受到一般诉讼时效的限制？

#### 【法院裁判要旨】

安阳县人民法院经审理认为：父母双方离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的权利和义务，父母不履行抚养义务时，未成年子女有要求父母给付抚养费的权利。本案中，原告父母协议离婚后，在离婚协议中，对于原告的抚养问题有明确的约定，被告也认可离婚协议中的签字。虽然被告称离婚协议书内容不是其真实意思，是为了生育二胎办的假离婚，并申请四名证人出庭作证，但经法庭审核，四证人证言均不能直接证明被告签订协议时存在违背其真实意思的情形。因此，对于离

婚协议书的真实性，法院予以认可。被告称，原告起诉已超诉讼时效。法院认为，给付抚养费的请求权有别于一般的债权请求权，其实现与否将直接关系到未成年人的生活保障，具有一定的人身属性，不应受到诉讼时效的限制。故对于被告的辩解，法院不予采信，原告要求被告支付2009年起至2013年止，四年间的抚养费40000元的诉讼请求，于法有据。

#### 【法官后语】

诉讼时效是指民事权利受到侵害的权利人在法定的时效内不行使权利，当时效期间届满后，人民法院对权利人的权利不再进行保护的制度。在我国，通说认为超过诉讼时效权利本身并未消灭，权利人仅丧失胜诉权。本案中，被告抗辩超过诉讼时效的抚养费实际上为2009年7月10日至2011年7月9日部分，由于原告未提供证据证明时效存在中止、中断的情形，因此，追索抚养费应否受到一般诉讼时效的限制成为当事人能否全部实现权利的关键。

《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年，法律另有规定的除外。”但这里的民事权利并不是指所有的民事权利。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》中进一步指出，当事人可以对债权请求权提出诉讼时效抗辩。可见，适用诉讼时效的民事权利仅限于债权请求权。并且，在该规定中还列举了一些不适用时效抗辩的债权请求权，如支付存款本金及利息请求权，兑付国债、金融债券以及向不特定对象发行的企业债券本息请求权，基于投资关系产生的交付出资请求权等。之所以这样规定也是为了防止诉讼时效机械适用给当事人带来的不利益，这也是不同权益平衡的结果。具体到追索抚养费的请求权，其本质为债权请求权并无异议。但由于该请求权产生的基础在于身份关系而又区别于一般债权请求权。在《中华人民共和国合同法》第二条第二款中也明确规定：“婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。”这里也将两者作了一定区分。因此，离婚协议书中关于抚养费的约定，不能仅凭形式将其归为一般债权请求权的范畴，其本质上仍是处理婚姻身份关系的一种延续，在适用诉讼时效规定时，应区别于一般债权请求权。再者，从诉讼时效制度设置的目的看，仅在于促使权利人尽快实现权利，防止民事法律关系长期处于不稳定，而影响市场秩序。其所实现的法益与未成年人生

存权相比，孰轻孰重，自不用言语。因此，笔者认为未成年追索抚养费不应受到诉讼时效的限制。但子女成年后，追索抚养费债权的基础法律身份关系已经不存在，追索抚养费请求权自然与一般债权请求权并无异议。子女成年后，法律推定其已具备基本生存能力，其生存权益自不必再为法律所考虑。因此，其追索抚养费的请求权应受诉讼时效制度的约束。

编写人：河南省安阳市安阳县人民法院 郭建岭

### 41

# 征询子女意愿并非变更抚养关系的唯一考虑因素 ——陆甲诉蔡甲变更抚养关系案

【案件基本信息】

 

   

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院（2015）锡民终字第1036号民事判决书

2. 案由：变更抚养关系纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：陆甲

被告（被上诉人）：蔡甲

#### 【基本案情】

陆甲与蔡甲于2003年12月29日办理结婚登记手续，于2004年8月4日生育女儿蔡乙。2009年9月28日，法院立案受理陆甲诉蔡甲离婚纠纷一案，2009年10月15日，经江阴市人民法院主持调解，双方当事人自愿达成调解协议，约定：一、陆甲与蔡甲离婚。二、女儿蔡乙由蔡甲抚养教育，陆甲一次性支付蔡乙自2009年10月起至其独立生活时止的抚养费人民币46800元，于2009年10月25日前付清。2009年12月23日，陆甲起诉至江阴市人民法院，要求变更抚养关系，女儿蔡乙由其抚养。江阴市人民法院（2010）澄长民初字第0006号民事判决书认为陆甲

与蔡甲离婚时，双方协议女儿由蔡甲抚养，陆甲称蔡甲不关心女儿，并经常恐吓、虐待女儿，因其提供的证据不足，对陆甲要求变更女儿蔡乙抚养关系的诉讼请求依法不予支持，故驳回其诉讼请求。

2013 年 11 月，陆甲征得蔡甲同意后将蔡乙接走，随她一起生活。

陆甲于2015年1月5日再次诉至江阴市人民法院，称：蔡甲作为蔡乙的监护人对其不关心、不照顾，不交纳学杂费，不履行抚养义务。并且女儿自2013年11月以来一直随她生活，女儿现已满10周岁也明确表示愿随她生活。故现诉至法院，请求判令：女儿蔡乙由她抚养教育至独立生活时止，蔡甲承担自2013年11月起至女儿独立生活时止的抚养费。

庭审中，法院征求女儿蔡乙的意见，蔡乙明确表示要求随其母亲陆甲生活。

#### 【案件焦点】

是否应因蔡乙的意愿而判决变更抚养关系？

### 【法院裁判要旨】  

江苏省江阴市人民法院经审理认为：未成年人的父母是未成年人的监护人。本案中，蔡甲与陆甲经本院调解离婚，离婚协议明确约定蔡乙由蔡甲抚养教育，陆甲一次性支付蔡乙抚养费46800元，该离婚协议是双方真实意思的表示，且抚养费也已履行完毕。陆甲称蔡甲对女儿不关心、不照顾，不交纳学杂费，不履行抚养义务，但未提供相应的证据证明，故不予采信。虽然女儿蔡乙庭审中表示愿意与母亲一起生活，但考虑到女儿年纪尚小，其智力并不成熟，且现与母亲生活在一起，其受母亲影响的可能性较大。再考虑到女儿现在和母亲生活在一起并非系蔡甲虐待、遗弃所致，而是陆甲征得蔡甲同意后才将蔡乙接走的。综上所述，对蔡乙变更抚养关系的诉讼请求依法不予支持。

据此，依照《中华人民共和国民法通则》第四条，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条之规定，判决如下：

驳回陆甲的诉讼请求。

陆甲持原审起诉意见上诉。无锡市中级人民法院经审理认为：父母对未成年子女均有抚养教育的权利和义务，既要满足子女健康成长的物质需求，又要在思想上、品德上对子女关心和培养。而父母的共同参与，对未成年子女的性格养成极为

有利。父母一方的缺位，或子女对父或母的敌视，均不利于子女形成积极向上的健全人格。就本案而言，考虑以下因素：1.10周岁以上的未成年人，通常都有一定的辨别能力和判断能力，能够表达自己的意愿。但也要看到，蔡乙年仅十一周岁，尚属于限制民事行为能力人，其认知水平的发展还不成熟；2. 经济条件是法院考量子女抚养问题归属的重要因素，陆甲虽称自己年收入在10万元左右，但未能进一步提供相应的劳动合同、发放工资凭条等证据来证明自己的实际收入水平；3. 尚无充分证据表明，蔡甲不尽抚养义务或对子女的身心健康可能造成不利影响。综上，本案抚养关系的变更，可待蔡乙进一步成长后，在充分考虑其本人意愿的基础上综合判断。原审法院对本案变更抚养关系的认定，系其裁量权的行使，其判决结果可予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

####  

本案的争议焦点为：在变更抚养关系的判决中，子女的意愿应计入何种程度的评价和考量。

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条规定：一方要求变更子女抚养关系有下列情形之一的，应予支持。

(1) 与子女共同生活的，一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；

（2）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；

(3) 十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；

(4) 有其他正当理由需要变更的。

从文义上看，该条的四个条件是并列关系，即满足任何一个条件人民法院应支持变更抚养关系的诉讼请求。但从价值考量上“十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的”并不能成为变更抚养关系的充分条件。

首先，从《中华人民共和国婚姻法》第三十六条第三款的规定来看，“离婚后，哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争执不能达成协议时，由人民法院根据子女的权益和双方的具体情况判

决”。该条系判决子女抚养的总的原则。判决因素考虑的是子女的权益及双方的具体情况。司法实践中，法官判决一般需要考虑父母双方的个人素质、对子女的责任感、家庭环境、父母与子女的感情、父母的经济能力等因素；应考虑不能生育和再婚有困难的父或母的合理要求；十周岁以上有识别能力的子女，无论随父还是随母，应征求子女本人的意见等。因此十周岁以上的子女的意愿是判决子女抚养的一个因素，而非充分条件。

其次，子女的意愿的不确定性，造成了抚养关系的不确定性。要求变更抚养关系的子女，虽然年满十周岁，具有一定的辨识能力，但仍未成年，系限制民事权利能力人，其心智尚未完全成熟，不能合理地理解自己行为的性质和后果，通常表现为容易受外在影响。例如，如果父母哪一方对其好一些，就同意随那方生活；再如哪一方对其严格要求一些，就不愿意随那方生活。同时，子女在这个年龄，很容易受到成人诱导、诱骗甚至威胁，其表现出来的意愿是自己的真实意思，还是代为表达父母的意思，也难以确定。在司法实践中，亦经常出现子女第一次庭审中愿意随一方生活，第二次庭审中却愿意随另一方生活的情形。一审、二审中态度变化更是常见。因此将抚养关系的确定，决定于子女不成熟的看法并不科学。

最后，由于民事立法的多层次性以及民事基本法对民事特别法的统摄地位，在制定次级民事法律时，民法基本原则仍保持其立法准则的功能，据此确定次级民事立法的基本价值取向，以使其与民事基本法保持价值取向上的一致。子女抚养关系经过了法院判决，或者调解，是经过了法官相当缜密的思考而确定的，因此不能仅凭子女的意愿来推翻。而调解是当事人意思自治的结果，在实践中相当多的情形下存在争取抚养权的情形，父母中一方通常为了取得子女的抚养权会放弃应得的利益，如不同意离婚的同意离婚，分割夫妻财产时作出让步等，过了一年又来起诉变更抚养关系，这显然背离了诚实信用原则。

综上所述，我们认为在变更抚养关系的案件中，子女的意愿固然是需要考虑的重要因素，但并非唯一因素。

编写人：江苏省江阴市人民法院 李峰

### 42

# 夫妻分居期间一方未尽抚养子女的法定义务， 离婚后另一方享有追索抚养费的诉权 ——刘某棋诉杨某彩抚养费案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

四川省泸州市中级人民法院（2016）川05民终200号民事裁定书

2. 案由：抚养费纠纷
3. 当事人

 

原告（上诉人）：刘某棋

被告（被上诉人）：杨某彩

##### 【基本案情】

本案原、被告系夫妻关系，于1990年至1996年先后生育三子女。2004年双方因感情不和而长期分居。2014年，杨某彩向古蔺县法院起诉离婚，古蔺县法院以双方分居多年感情不和为由判决离婚。刘某棋对审理结果不服，上诉至泸州市中级人民法院，在二审中提出要求对方补偿独自抚养子女的抚养费用，二审法院经审理认为关于刘某棋提出的要求被上诉人杨某彩支付抚养费的请求，由于其在本案一审过程中并未提出反诉请求，并且作为其上诉的请求，该请求属于上诉人刘某棋在二审中提起的反诉，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十八条关于“在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉”之规定先主持双方调解，在未达成一致的情况下，要求当事人另案处理。离婚判决生效后，刘某棋向古

蔺县法院提起诉讼，主张被告杨某彩在2004年后外出打工，撒手走人、遗弃上老下幼，上诉人多方寻找未果，多年来独自抚养三个子女至成年，要求被告杨某彩补偿其独自抚养子女费用的50%，即211722.70元。

#### 【案件焦点】

夫妻分居期间一方未尽抚养子女的法定义务，离婚后另一方能否享有追索抚养费的诉权？

#### 【法院裁判要旨】

四川省古蔺县人民法院经审理认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第三条“婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的子女请求支付抚养费的，人民法院应予支持”之规定，追索抚养费的权利主体应为未成年或者不能独立生活的子女，故刘某棋不是适格原告，遂裁定驳回起诉。

刘某棋不服，向泸州市中级人民法院提起上诉，认为其独自抚养子女有（2014）古蔺民初字第3162号（2014）泸民终字第576号判决书佐证，被上诉人应当支付其独自抚养子女费用的50%，即211722.70元。

泸州市中级人民法院经审理认为，上诉人刘某棋与被上诉人杨某彩2014年离婚时子女已经成年，本案上诉人刘某棋主张被上诉人杨某彩支付其独自抚养子女费用的50%，实为要求被上诉人杨某彩对上诉人独自抚养子女进行财产权益的补偿，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉条件，故法院认为上诉人刘某棋具有相应的诉权，原审法院裁定驳回起诉不当，依法应予以纠正。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，裁定如下：

一、撤销四川省古蔺县人民法院（2015）古蔺民初字第3281号民事裁定；

二、指令四川省古蔺县人民法院对本案进行审理。

#### 【法官后语】

本案在审查过程中，合议庭存在两种不同的意见：第一种观点认为，不应受理上诉人要求被上诉人支付抚养费补偿的请求。根据《最高人民法院关于人民法院审

理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》中第四条的规定，夫妻分居两地，分别管理、使用的婚后所得财产，应认定为夫妻共同财产。因此，在婚姻关系存续期间，不管谁支付抚养费，都是以其共同财产来抚养子女的，因此不应当支持其补偿抚养费的请求。另外，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第三条的规定，抚养权的请求主体只能是子女，本案的原告不是适格的主体，不应当受理其诉讼请求。第二种观点认为，根据民法公平原则和公序良俗原则，应当受理原告要求被告补偿抚养费的诉讼请求。本案中被告离家外出打工长达十多年，多年来由原告一方独自抚养子女成年。虽然我国没有规定分居制度，夫妻分居期间的财产仍为夫妻共同财产，但二人分居两地，夫妻财产实际上处于分割状态，他们各自控制和支配着自己使用的那部分夫妻财产，原告也无法获得和处置被告获得并保管的那部分共同财产用于子女抚养，其财产性质与夫妻分别财产制或离婚后各自的财产关系相似。虽然子女已经成年，不再需要抚养，但之前应当由夫妻双方共同承担的抚养义务，不公平地强加给了原告一方，事实上有违社会公序良俗原则。本案中原告为抚养三个子女长大，付出了巨大的艰辛，对其要求被告补偿抚养费的诉权应当予以保护。

合议庭最终采纳了第二种观点，是考虑到我国当前人口流动日益频繁，父母一方对子女“生而不养”，常年在外打工不尽抚养义务的情形也时有发生。法院应当支持在这种情况下对子女抚养付出较大义务一方追索的诉权，符合社会公序良俗和公平原则，有利于提高婚姻关系存续期间夫妻双方的责任感，进一步维护婚姻家庭的公平与和谐。

编写人：四川省泸州市中级人民法院 李霞 聂灵

### 43

# 未成年子女父母离异（同居关系解除）  后一方擅自变更子女姓氏，另一方可否申请恢复 ——马某超诉万某梅监护权暨变更抚养关系案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省盐城市大丰区人民法院（2015）大民初字第02409号民事判决书

2. 案由：变更抚养关系纠纷
3. 当事人  

原告：马某超    

被告：万某梅

#### 【基本案情】

原、被告于2003年相识并建立恋爱关系，2011年5月举行婚礼并以夫妻名义同居生活，2011年12月5日生育一子，出生时取名为马某宇。2013年7月，原、被告双方发生矛盾，被告携儿子离开原告家，与被告分居生活。2014年7月31日，被告向苏州市吴中区人民法院提起诉讼，要求取得儿子的抚养权。2014年10月21日，经苏州市吴中区人民法院（2014）吴少民初字第0311号案件调解确认：一、非婚生子马某宇由万某梅抚养，马某超自2014年8月1日起每月支付抚养费人民币1000元至孩子独立生活时止。如万某梅再育，则孩子由马某超抚养，万某梅每月支付抚养费人民币1000元至孩子独立生活时止；二、马某超有权于本调解书生效后每月第一周、第三周的周六或周日至非婚生子马某宇住处探视孩子一次（如果地点发生变更，由万某梅负责通知马某超），时间不超过六小时；寒、暑假期间，马某超有权带孩子至其住处居住，时间不超过五日、十日等内容。后非婚生子

马某宇一直随被告万某梅及被告万某梅的母亲一起生活至今，现就读于上海市宝山区某双语幼儿园，期间原告万某梅未再婚亦未再生育。2015年10月15日，原告诉至本院，要求将原、被告非婚生子现名万某恢复原名马某宇，同时要求变更孩子抚养权由原告抚养。

另查，原、被告的非婚生子出生医学证明上记载的姓名为马某宇，2014年11月6日被告万某梅未经原告马某超的同意单方擅自将马某宇的户籍姓名登记为万某。

#### 【案件焦点】

1. 原、被告的非婚生子的现名万某是否应恢复为原名马某宇？2. 原、被告的非婚生子的抚养权的行使可否由被告更换为原告？

#### 【法院裁判要旨】

江苏省盐城市大丰区人民法院经审理认为：原、被告因同居关系子女抚养纠纷经苏州市吴中区人民法院调解，双方就子女抚养等问题已达成协议。现原、被告双方又因抚养问题发生争执不能达成协议，应由人民法院根据子女权益和双方的具体情况判决。关于原告要求变更抚养权的问题，经查，原、被告调解后，马某宇一直跟随被告及被告母亲共同生活，且已入幼儿园就读，被告有抚养非婚生子马某宇的能力和条件，且原告亦未能提供证据证明被告有不利于抚养孩子的情形，综合分析非婚生子的实际抚养情况，原告马某超要求将孩子变更由自己抚养的诉讼请求，法院不予支持。关于原告要求将非婚生子的姓名恢复为马某宇的诉讼请求，根据《最高人民法院关于变更子女姓氏问题的复函》（1981年）及《公安部关于父母离婚后子女姓名变更有关问题的批复》（公治〔2002〕74号）的精神，未成年子女的姓名权应由父母双方代为行使，任何一方均不得擅自变更。本案中，原、被告虽未登记结婚，但不影响其作为父母享有对非婚生子的姓名变更权。在孩子出生时原、被告双方协商一致确定非婚生子的姓名为马某宇，在解除同居关系后，被告未经原告同意单方擅自将马某宇的姓名变更为万某，侵犯了原告对未成年非婚生子姓名的决定权和变更权，故原告主张予以更正恢复的诉请本院予以支持。目前非婚生子尚未成年，系无民事行为能力人，可待非婚生子年满十八周岁后自行决定其姓名变更。依照《中华人民共和国民法通则》第九十九条第一款，《中华人民共和国婚姻法》第

二十一条、第二十二条、第二十五条、第三十六条，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条之规定，判决如下：

一、责令被告万某梅恢复原、被告非婚生子的姓名为马某宇，于本判决生效之日起三十日内履行完毕；

二、驳回原告马某超的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案处理重点主要在于抚养权的变更及姓名权的恢复问题。

关于抚养权的变更问题，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条规定：“一方要求变更子女抚养关系有下列情形之一的，应予支持。（1）与子女共同生活的，一方因患严重疾病或因伤残无力继续抚养子女的；（2）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的；（3）十周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的；（4）有其他正当理由需要变更的。”考虑非婚生子一直跟随被告及被告母亲共同生活，且已入幼儿园就读，被告有抚养非婚生子的能力和条件，且原告亦未能提供证据证明被告有不利于抚养孩子的情形，综合分析非婚生子的实际抚养情况，驳回原告要求将孩子变更由自己抚养的诉讼请求。

关于姓名权恢复的问题，我国《婚姻法》及三个婚姻法司法解释对父母离婚后子女的姓氏问题未作出明确规定，而在实践中，很多父母在离婚后一方擅自到相关户口登记的办理部门更改子女的姓氏，而引起的较大矛盾，不利于子女的健康成长。现有法律及相关司法解释未有关于离婚后未成年子女姓氏问题的规定，仅有《最高人民法院关于变更子女姓氏问题的复函》（1981年）及《公安部关于父母离婚后子女姓名变更有关问题的批复》（公治〔2002〕74号）的精神涉及此类问题，未成年子女的姓名权应由父母双方代为行使，任何一方均不得擅自变更。本案考虑到非婚生子女与婚生子女具有同等的权利义务，原、被告在解除同居关系后，被告未经原告同意单方擅自将非婚生子的姓氏变更随自己，侵犯了原告对未成年非婚生子姓名的决定权和变更权，故对原告主张予以更正恢复的诉请法院予以支持。

编写人：江苏省盐城市大丰区人民法院 朱敏

# 父母离婚时已经针对子女抚养问题作出约定，子女是否还可以向任何一方主张抚养费以及子女的主张是否可以溯及离婚协议作出时至起诉前的期间

——杨子乐（化名）诉杨永海（化名）抚养费案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省曲靖市马龙县人民法院（2015）马民初字第82号民事判决书

2. 案由：抚养费纠纷  
3. 当事人    

原告：杨子乐（化名）

被告：杨永海（化名）

#### 【基本案情】

原告杨子乐的母亲朱某某与被告杨永海在2001年9月3日登记结婚，在婚姻存续期间生育一女，也就是本案的原告杨子乐。后由于原告的母亲朱某某与被告杨永海夫妻感情不和，于2010年1月19日协议离婚。离婚时，原告的母亲朱某某与被告杨永海签订离婚协议书，女儿杨子乐由朱某某抚养，在协议中载明被告杨永海不支付原告杨子乐抚养费。离婚后，被告杨永海对原告杨子乐的探望和关心较少，也未向原告杨子乐支付过抚养费。现原告杨子乐就读于马龙县第一中学，生活成本和学习环境都有所变化。原告杨子乐遂向人民法院提起诉讼，要求被告杨永海支付原告杨子乐相应的抚养费。

原告杨子乐认为虽然父母在离婚时已经就子女抚养问题达成协议，但是由于现在自己正上中学，生活成本和学习成本都有所增加，目前母亲的收入不足以负担自

己日益增加的生活、学习开销，虽然父母在离婚时已经就抚养费达成协议了，但是不能对抗其在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。另外，原告还认为在父亲杨永海与母亲朱某某离婚后至原告起诉前的这段期间，被告杨永海未曾向原告支付过任何抚养费，这个期间所产生的相关费用仍应该由被告承担。但被告杨永海认为，在与朱某某离婚时，已经就子女的抚养达成协议了，在起诉前的费用和起诉后的所有费用都应该由朱某某承担，不应该再由自己承担相应的费用。

#### 【案件焦点】

杨永海与朱某某离婚时针对子女抚养问题的约定，是否可以对抗子女在必要时向父母任何一方提出超过协议原定条件的合理要求？

#### 【法院裁判要旨】

云南省曲靖市马龙县人民法院经审理认为：原告母亲朱某某与被告杨永海在2010年1月19日协议离婚时，在协议上载明了关于子女抚养的事项，但是不妨碍子女在必要的时候向任何一方提出超过协议数额的合理要求。被告杨永海虽与朱某某离婚，但是并没有消除其对原告杨子乐的抚养义务。被告是原告的父亲，即使已经和原告的母亲离婚，但仍有抚养自己子女的义务，有义务支付子女合理数额的抚养费，同样有义务给自己的子女营造一个良好的成长环境。由于原告现正在马龙县第一中学上初中一年级，学习费用和生活消费在原来的基础上有所增加，相应的个人消费支出也随之增加。

另外，在2010年1月19日至起诉时这个期间内，原告母亲朱某某已经履行了协议的内容，支付了原告的相关抚养费；故自2010年1月19日起至2014年11月19日止，被告杨永海不应再向原告杨子乐支付抚养费。综合考虑到以上各种情况，原告要求被告支付抚养费的诉讼请求，法院在合理的范围内予以支持。

云南省曲靖市马龙县人民法院根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第二款、第三十六条第二款、第三十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（一）》第二十条、第二十一条以及《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第八条、第十一条之规定，作出如下判决：

一、被告杨永海自2015年2月起至原告杨子乐年满十八周岁时止，每月向原告杨子乐支付抚养费600元（支付方式为每年支付一次，于每年的6月30日前付清）；

二、驳回原告杨子乐的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案争议的焦点主要在约定的抚养义务能不能对抗子女在必要时候向任何一方父母主张抚养费的合理要求。我国《婚姻法》第三十七条规定：“离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。”将此条法律条文结合到本案中，杨子乐的父母对子女抚养义务中的生活费、教育费已经作了约定，但是由于杨子乐出现新情况，客观上生活费和教育费都有所增加，虽然有了约定，但是为了充分保护未成年人的利益，保障能给未成年人创造一个良好的生存生活环境，法律上并没有禁止子女向父母索取除约定外的抚养费的权利。另外，针对溯及既往的问题，笔者认为原告父母间达成的协议属自愿达成的，且不违反法律，应属于有效的约定，在原告起诉之前，原告的母亲朱某某已经按照协议的约定履行了义务，在原告父母离婚后至原告起诉之日前这段期间内，原告并没有提出增加或额外支付抚养费的请求，故对原告该部分诉求不予支持。

本案中还值得一提的是子女索取抚养费与父母离婚协议之间的冲突，对子女的抚养是父母的法定义务，但是在父母离婚时双方所签订的离婚协议或者类似离婚协议的约定，往往都会针对子女抚养作出约定，有的约定平均承担，有的约定由一个人承担；但是子女索取抚养费是法定的权利。本案中就是约定免除原告父亲的抚养义务，这作为权利的享有者子女来说，就少了一个义务主体来保障自己的权利得以实现，所以在必要的时候，子女索取抚养费可以对抗父母间抚养义务的约定。

编写人：云南省曲靖市马龙县人民法院 黄留文

### 45

# 协议中违反公序良俗的观点不应被支持 ——乔某某诉洪某某抚养费案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

安徽省安庆市中级人民法院（2015）宜民一终字第01714号民事判决书

2. 案由：抚养费纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：乔某某

被告（上诉人）：洪某某

   

#### 【基本案情】

原告乔某某的母亲姚某某与洪某某曾有一段婚外情。2014年1月，姚某某生育乔某某，由姚某某照料生活。2015年年初，姚某某与洪某某开始发生矛盾。2015年3月16日，姚某某与洪某某在枞阳县钱桥镇法律服务所的主持和多名见证人的见证下达成协议，协议载明洪某某一次性支付姚某某一切损失费用50000元，协议第三条约定，姚某某今后不得以任何理由与洪某某再生争议。根据协议，洪某某向姚某某支付了50000元。2015年3月16日，姚某某向洪某某出具了一张50000元的收条，并在收条上注明“姚某某从此负责将争议的女孩（未取名）抚养至18周岁成人”。2015年7月6日，乔某某诉至法院，要求洪某某每年给付抚养费10000元至其独立生活为止。

诉讼期间，洪某某向法院提出申请，要求对其与乔某某进行亲子关系鉴定。2015年8月25日，受枞阳县人民法院的委托，安徽新莱蒂克司法鉴定中心对乔某某与洪某某、姚某某之间是否存在亲生血缘关系作出了鉴定，鉴定意见为：依据DNA分析结果，极强力支持被鉴定人乔某某与洪某某、姚某某之间有亲生血缘关系。洪某某支付鉴定费2420元。

#### 【案件焦点】

洪某某前期给付姚某某的 50000 元是否应当认定为子女抚养费？

#### 【法院裁判要旨】

安徽省枞阳县人民法院经审理认为：对于双方当事人提交的一份协议，分析如下：（一）四名证人均系洪某某与姚某某协议达成时的见证人，应当了解姚某某与洪某某协议达成的初衷，而证人均陈述该笔费用系子女抚养费；（二）从收条上姚某某备注的内容理解，如果是感情纠纷的赔偿，无须备注争议女孩（即乔某某）的抚养问题；（三）姚某某在庭审中陈述，在孩子出生之前双方并无矛盾，发生矛盾是在2015年年初，洪某某对孩子开始不闻不问之后；（四）姚某某和洪某某发生婚外情系双方自愿，若按姚某某陈述的50000元是对其与洪某某感情纠纷的赔偿，如果仅是发生婚外情就应由一方给予另一方赔偿，该份协议违背了公序良俗。综上，认定协议中的50000元费用系洪某某给付乔某某的抚养费较为合理。

由于非婚生子女享有与婚生子女同等的权利。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止，故本案中乔某某要求洪某某给付抚养费至其独立生活为止，应当予以支持。

安徽省枞阳县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零五条之规定，作出如下判决：

一、被告洪某某自2015年1月1日起至原告乔某某独立生活止，每年12月30日前给付原告乔某某抚养费7200元，被告洪某某已给付的50000元抚养费，在原告乔某某六周岁到十五周岁期间，每年抵扣5000元（即从2020年至2029年，在此期间被告洪某某每年再支付抚养费2200元）；

## 二、驳回原告乔某某的其他诉讼请求。

后双方当事人对一审判决结果均不服，提起上诉。安庆市中级人民法院经审理认为：（一）原审认定协议中的50000元费用系洪某某给付乔某某的抚养费，有事实依据，并无不当。乔某某关于该笔费用系洪某某向姚某某作出的感情纠纷赔偿的上诉理由不予采纳。（二）原审根据乔某某的实际需要和洪某某、姚某某双方的实际负担能力以及当地生活水平，酌定洪某某向乔某某每年支付抚养费7200元，有事实和法律依据，并无不当。（三）原审酌情判定洪某某已给付的50000元抚养费，

在乔某某六周岁到十五周岁期间，每年抵扣5000元（即从2020年至2029年，在此期间洪某某每年再支付抚养费2200元）的抵扣方式，较为合情合理。

安徽省安庆市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案争议焦点为洪某某前期给付姚某某的 50000 元是否应当认定为子女抚养费。

除了本判决支持的观点外，另外还有一种观点，即洪某某之前给付姚某某的50000元，不应认定为子女抚养费。因为如果洪某某认可乔某某是其非婚生女，那么在这次诉讼中不会要求进行亲子鉴定。一边陈述前期给付的费用系子女抚养费，一边却要求对亲子关系进行鉴定，言行之间是矛盾的。故从洪某某要求对亲子关系进行鉴定也能推断出洪某某前期已支付的费用不是子女抚养费。

笔者认为，此种观点虽然也有一定的道理，但如果将这50000元认定为洪某某对姚某某的补偿，则违背了公序良俗这一民法的原则，因此笔者最终认为对于争议的50000元应当认定为子女抚养费。

公序良俗是公共秩序和善良风俗的合称。公序良俗原则是现代民法一项重要的法律原则，是指一切民事活动应当遵守公共秩序及善良风俗。《中华人民共和国民法通则》第七条规定：“民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，扰乱社会经济秩序。”从此法条内容中不难看出，善良风俗是以道德要求为核心的，公序良俗原则具有填补法律漏洞的功效。这是因为公序良俗原则包含了法官自由裁量的因素，具有极大的灵活性，在确保国家一般利益、社会道德秩序、协调各种利益冲突、保护弱者、维护社会正义等方面发挥着极为重要的机能。一旦人民法院在司法审判实践中，遇到立法当时未能预见的一些扰乱社会秩序、有违社会公德的行为，而又缺乏相应的禁止性规定时，可直接适用公序良俗原则认定该行为无效。

本案中姚某某与洪某某两人在各自都有家庭的情况下同居，双方都违背了婚姻法中夫妻忠实义务的法律规定，对各自的配偶都造成了感情上的伤害。姚某某与洪某某之间前期自愿达成了一份协议，从形式上看两人自愿，但如果将这份协议中约

定的 50000 元认定为洪某某对姚某某之间因婚外情的补偿，是对婚姻不忠行为的认可，势必违背公序良俗，也与相关的法律原则相抵触。因此，法院作出了上述判决。

编写人：安徽省铜陵市枞阳县人民法院 周会娟

### 46

# 亲子关系认定的证据规则 ——聂某颐诉徐某东抚养案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省瓦房店市人民法院（2015）瓦民初字第683号民事判决书

2. 案由：抚养纠纷
3. 当事人

原告：聂某颐

被告：徐某东

##### 【基本案情】

原告母亲聂某儒与被告徐某东在2008年认识并成为朋友。原告母亲聂某儒怀孕的时间为2012年6月，2013年3月14日原告聂某颐出生，原告的出生证记载出生孕周为40周。

2012年9月7日，原告母亲聂某儒与王某登记结婚，2013年4月23日聂某儒为原告办理户籍登记，2013年6月7日聂某儒与王某离婚。王某于2014年12月24日向大连市沙河口区人民法院起诉聂某颐，请求确认双方不存在亲子关系。法院认定：聂某儒在怀孕期间，王某于2012年3月2日出国，2012年8月14日回国。2015年1月4日，大连血液中心司法鉴定所出具《法医物证鉴定意见书》，鉴定意见为：在认定聂某儒为母亲的情况下，排除王某和聂某颐具有生物学亲子关系，故

法院于2015年1月8日作出（2015）沙民初字第449号民事判决：确认王某与聂某颐之间亲子关系不存在。

本案在审理过程中，原告提供其母亲2013年1月21日在某婚纱影楼怀孕照片一组，原告主张怀孕照片中与聂某儒合影的男子为被告，被告对此予以否认。原告申请司法鉴定：怀孕照片中的男子是否为被告本人。原告还提供了11张生活照片，原告主张照片1、2中的男子系被告与聂某儒于2013年10月3日合影，照片11中的男子系被告与聂某儒怀孕时的合影，照片5系被告与原告本人合影，照片7、8、10中是原告过百天时与被告的合影，被告委托代理人庭审时认可照片8、9中的男子为被告本人，庭审后被告到庭对其代理人的陈述不认可，照片9是原告2个月时与被告的合影。原告又提供视频资料，原告主张视频资料是原告过百天时被告录制的，参加人有被告母亲、被告的姐妹等人，其中“看看爸爸、看看二姑”的声音为被告本人的声音，被告予以否认并申请鉴定：原告提供的生活照片中的男子是否为被告本人？原告提供的视频资料中“看看爸爸、看看二姑”是否为被告本人的声音？本院对原、被告的申请通过大连市中级人民法院委托大连理工大学司法鉴定中心鉴定，该中心于2015年6月1日以书面形式向法院递交了《鉴定人员组成及补充鉴定材料通知函》，要求提供鉴定材料并需要被鉴定人员到场配合提取鉴定信息，需要被告提供2013年1月至6月、7月至12月免冠正面照片各一张。2015年6月25日，被告委托代理人向法院递交一份情况说明，被告从2013年至今未照过照片，无法提供该期间相片，被告现在外地，短时间无法回到本地，故无法在鉴定时到场。大连理工大学司法鉴定中心于2015年7月2日退鉴。

在案件审理过程中，原告就与被告之间是否存在亲子关系申请司法鉴定，本院就亲子鉴定的相关事项对原、被告双方均进行了告知，被告在法院再三释明不配合鉴定所应承担的不利后果后仍拒不配合鉴定，导致亲子鉴定无法进行。

2014年10月，原告母亲聂某儒曾向本院起诉被告徐某东同居关系纠纷一案，后聂某儒于同年12月17日撤回起诉。

#### 【案件焦点】

1. 原、被告之间是否存在亲子关系？2. 被告是否应承担原告的抚养费以及数额？

【法院裁判要旨】

辽宁省瓦房店市人民法院经审理认为：本案的争议焦点一是原、被告之间是否存在亲子关系。大连市沙河口区人民法院已判决确认王某与聂某颐之间亲子关系不存在，现原告请求确认与被告之间存在亲子关系，故原告应当提供必要的证据予以证明。原告提供其母亲聂某儒怀孕时与男子合影的照片、原告与男子合影的生活照片、原告与母亲及男子合影的生活照片、原告过百天时被告录制的视频资料，被告均予以否认，这些证据表明原告、原告母亲与男子的关系非常密切，这些证据是否真实、客观以及是否与本案具有关联性，原、被告均提出鉴定申请，此类鉴定均需要被告配合，被告不提供鉴定材料且不配合鉴定，按照民事诉讼法据规则，此时举证责任转移至被告，法院据此认定原告提供的证据客观、真实，并与本案具有关联性。原告又提出亲子鉴定申请，亲子鉴定只是对所举证据的一种补充，法院向被告再三释明不配合鉴定所应承担的不利后果后，被告仍拒不配合鉴定，导致亲子鉴定无法进行。结合原告提供的证据，按照法律规定，法院可以推定原、被告亲子之间关系存在，即原告为被告的非婚生子女，对原告提供的证据法院予以确认其效力，对被告的辩解意见法院不予采纳。本案的争议焦点二是被告是否应承担原告的抚养费以及数额。原告虽系被告非婚生子女，但依法享有与婚生子女同等的权利，不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。原告系被告的亲生子女，现原告一直由母亲抚养，故被告应承担抚养费。关于抚养费的数额，考虑原告母亲收入情况，结合原告实际需求、被告经济能力及大连市近几年城镇居民人均消费性支出标准，本院酌定被告自2013年11月至2014年12月每月承担原告抚养费1000元，自2015年1月始至原告聂某颐独立生活止每月承担抚养费1100元。依据《中华人民共和国婚姻法》第二十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第二条第二款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决：

一、被告徐某东自2013年11月始至2014年12月止每月承担原告聂某颐抚养费1000元，合计14000元，于本判决生效后十五日内付清；

二、被告徐某东自2015年1月始至原告聂某颐独立生活时止每月承担原告聂某颐抚养费1100元，此款每月月末给付一次，其中2015年1月至8月抚养费共计8800元，于本判决生效后十五日内付清。

#### 【法官后语】

亲子鉴定是认定亲子关系最直接、最有利的证据，但在审判实践中，常遇到另一方当事人拒绝做亲子鉴定的情况。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第二条第二款对该问题作出了规定：当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一方的主张成立。虽然法律规定对拒绝做亲子鉴定的可以推定亲子关系成立，但前提是提出请求确认亲子关系的一方提供了必要的证据予以证明。必要的证据如何认定，是实践中需要讨论的问题。本案中原告之母提供了照片、视频、快递单据等证据证明被告与原告之母存在同居关系，被告知晓原告母亲怀孕，被告及家人认可与原告之间的亲子关系……原告所举证据已形成合法、有效的证据链条，与案件需要证明的法律关系具有明显关联性，原告举证已经达到了相当证明责任的要求，被告与原告的父女关系已基本得到证实，在此基础上，被告没有提供可以否定双方亲子关系的有力证据，且拒绝进行亲子鉴定，因此依据证据规则，原、被告之间的亲子关系可以通过推定得以确认，进而判定被告需要承担对原告的抚养义务。这也是通过间接证据推定法律事实存在的实践应用。

编写人：辽宁省瓦房店市人民法院 顾仁华

## 六、赡养纠纷

# 恶意串通的民事行为无效 ——何某成诉何某松等赡养案

1. 裁判书字号  

#### 【案件基本信息】

四川省眉山市丹棱县人民法院（2015）丹民初字第792号民事判决书

3. 当事人

原告：何某成

被告：何某松、何某容

2. 案由：赡养纠纷

#### 【基本案情】

原告何某成与被告何某松为父子关系，被告何某松长期在外务工。被告何某容原系被告何某松之妻。2015年4月30日以前，何某成作为家庭成员之一与包括二被告及其子女在内的其他家庭成员一直生活居住一起，何某成居住使用其中一间转角屋。

1998年11月13日，丹棱县人民法院作出（1998）丹民初字第137号民事判决书：由被告何某松和何某平（原告何某成的另一儿子）共同承担赡养义务。

2011年10月11日，原告向本院提交强制执行申请书申请被申请人何某松履行本院（1998）丹民初字第137号民事判决书确定的赡养义务。法院于2014年12月23日

作出（2012）丹执字第15号执行裁定，依法划拨何某松存款2000元并支付给申请人何某成。过后，何某成与何某容等人多次发生纠纷。何某松与何某容于2015年3月11日达成离婚协议，二人约定将婚后共同财产（包括何某成当时居住使用的房屋）全部归何某容所有。2015年4月30日，何某容趁何某成外出之机，将何某成居住房屋内的生活用品等物资搬出，占用了何某成生活居住的房屋，致何某成居无定所。

#### 【案件焦点】

被告何某松与何某容以逃避赡养义务为目的，恶意串通，在离婚协议中损害被赡养人何某成利益的财产分配协议是否有效？

#### 【法院裁判要旨】

四川省丹棱县人民法院经审理认为：《中华人民共和国老年人权益保障法》第十六条规定：“赡养人应当妥善安排老年人的住房，不得强迫老年人居住或者迁居条件低劣的房屋。老年人自有的或者承租的住房，子女或者其他亲属不得侵占，不得擅自改变产权关系或者租赁关系。老年人自有的住房，赡养人有维修的义务。”

同时，《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条第三款规定：“赡养人的配偶应当协助赡养人履行赡养义务。”被告何某容在与被告何某松的婚姻关系存续期间，有协助被告何某松赡养原告的义务，被告何某容对被告何某松向原告提供住房的义务是明知的。

我国《婚姻法》虽然规定了离婚时夫妻的共同财产由双方协议处理。但是，夫妻共同财产的范围的确定和处理，不能损害其他家庭成员的合法利益。被告何某松不顾自己承担的赡养老年人的法定义务，与被告何某容离婚时协议将夫妻共同财产包括原告居住的房屋，全部分给了被告何某容，被告何某容将原告居住房屋内的生活用品等物资搬出，占用了何某成生活居住的房屋，侵害了原告的合法权益。按照《中华人民共和国民法通则》第五十八条“下列民事行为无效：……恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的……无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力”的规定，被告何某松、何某容离婚时分割夫妻共同财产的协议中涉及原告居住的房屋的使用权部分无效。因此，原告将何某松、何某容作为被告，要求要回房屋住宿权和使用权，并提供生活用具和水电设施，被告何某松提供住宿的房屋以及提供生活用具和水电设施，符合法律规定，予以支持。

被告何某松、何某容经法院依法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，应视为其放弃庭审中的诉讼权利，不影响法院根据查明的事实，依法作出裁判。

四川省丹棱县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第三款，《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条第一款、第十六条，《中华人民共和国民法通则》第五十八条第一款第（四）项、第二款和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，作出如下判决：

一、被告何某松、何某容于本判决生效后五日内将原告何某成原居住的转角屋一间腾退交还原告何某成居住、使用；同时，被告何某松应当为原告何某成提供一张床及床单、被盖、枕头等必需的床上用品，提供厨房、厕所、水、电（电费承担二分之一）等设施以及通行等生活必要便利条件，被告何某容不得阻挠；

二、驳回原告何某成的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

赡养老人是法律规定的子女应尽的义务，同时也是中华民族的传统美德。本案原告何某成在本案提起诉讼时已年近八十岁，其与儿子何某松、何某平于1993年农历正月19日订立分家协议，将原属于原告的房屋作了分割，并约定原告继续享有居住权利。原告何某成的另一子何某平较好地履行了自身赡养义务，但与何某松、何某容关系紧张，为此还于1998年要求法院解决过双方的赡养纠纷。

本案中，原告何某成提出因物价上涨，生活水平不断提高，要求将（1998）丹民初字第137号民事判决书中规定的黄谷由每人每年给付175千克，将何某松的给付义务增加到350千克、零用钱由每年100元变更为每月100元等物质供养等请求。法院经审查认为（1998）丹民初字第137号民事判决书已经发生法律效力，原告也在享受国家给予的养老保险待遇，每月领取养老金，且并未提交生活困难等新情况、新理由，故对该项诉讼请求未予支持。同时，对原告何某成要求被告何某松承担其去世后的安葬费的主张不予支持。

本案双方当事人未能正确处理家庭矛盾，长期关系紧张。被告何某松和何某容为逃避对老人的赡养义务，二人恶意串通，意图通过离婚，将具有赡养义务的何某松变成一无所有的穷光蛋，制造出何某松无履行赡养义务能力的假象，干扰法院对其赡养义务的执行，从而损害原告何某成利益，企图达到报复老人的目的。四川省

丹棱县人民法院不为二被告所谓民事法律关系的“意思自治”所干扰，查清了案件背后的复杂矛盾关系，积极主动适用《中华人民共和国老年人权益保障法》和《中华人民共和国民法通则》的相关规定，正确维护了何某成老人的合法权利。对于何某成提出的其他如要求何某松承担去世后的丧葬费等稍显“超前”的诉讼请求，依法予以驳回。

编写人：四川省眉山市丹棱县人民法院 谢春魁

### 48

# 赡养协议不免除赡养义务

——黄某英诉张桂某、张来某、张伟某赡养费案

【案件基本信息】

 

   

1. 裁判书字号

广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法民一终字第1013号民事判决书

2. 案由：赡养费纠纷
3. 当事人

原告（被上诉人）：黄某某

被告（上诉人）：张桂某

被告：张某某、张伟某

#### 【基本案情】

原告与丈夫张某清（2004年1月1日病故）共生育了四个子女，分别是张某娣（女，1963年9月10日出生）、张来某（男，1965年8月6日出生）、张桂某（男，1967年2月8日出生）、张伟某（男1969年9月4日出生）。原告今年75周岁，无退休养老金，患有高血压、视网膜病变、骨刺、腰椎增生、糖尿病、冠心病等多种疾病，无法自食其力，靠女儿张某娣在原告身边照顾生活。原告因赡养费问题与被告产生纠纷。

##### 另查明：

1. 据 2014 年 4 月 20 日杨村镇杨村社区居委会、杨村派出所出具的《证明》，被上诉人黄某某年老多病，长期与女儿张某娣生活，一切由张某娣护理。
2. 上诉人张桂某二审后提交两份材料：（1）广东省博罗县人民法院1990年12月9日作出的（1990）博杨法民字第26号民事判决书，该赡养纠纷一案的原告为本案被上诉人黄某英及其丈夫张某清，被告为本案上诉人张贵（桂）某，要求被告支付两原告赡养费。该案判决：被告张贵（桂）某每月给付原告张某清、黄某英赡养费人民币共40元。（2）落款时间为2014年10月26日的《赡养老人说明书》，拟证明上述赡养纠纷案件两年后，通过家人协商，商定由上诉人和弟弟张伟某负责赡养父亲，母亲由长女张某娣和长子张来某负责赡养。张来某、张伟某作为证明人在该说明书上签名。
3. 张某娣二审后提交两份证据：（1）张某娣出具的《关于赡养父母说明书》，称父母一直都是其一人在赡养，父亲生前也是和其住在一起，生活费、医疗费、吃穿住行都是其负担，母亲患有十多种疾病，每月看病药费都要三千多元以上，二十多年来都是其一人承担；费用应由姐弟四人平均分担；1990年的判决书判决由四个子女平均负担父母的赡养费及医疗费，并没有判决父亲去世后就可以不理母亲……张来某在该说明上签名。（2）杨村社区居委会2014年12月26日出具的一份《证明》，内容为：张某清、黄某某两夫妇，生活一直以来均由张某娣一人承担赡养。

#### 【案件焦点】

上诉人张桂某主张的赡养协议是否有效，能否免除其对母亲黄某英的赡养义务？

【法院裁判要旨】

广东省博罗县人民法院经审理认为：《中华人民共和国婚姻法》第二十一条明确规定，子女对父母有赡养扶助的义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。因此，原告子女对原告有赡养的义务，现原告要求各被告履行赡养义务，本院依法予以支持。根据原告的实际年龄、劳动能力和被告的给付能力等情况，结合当地居民人均纯收入和消费性支出的相关标准，确定原告子女每月各应给付原告赡养费300元。如有重大疾病，原告可根据实际开支另行主张权利。

广东省博罗县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，作出如下判决：

一、被告张某娣、张来某、张桂某、张伟某自2014年6月起每月20日前各付给原告黄某英赡养费300元；

## 二、驳回原告黄某英的其他诉讼请求。

张桂某不服一审判决，提起上诉。广东省惠州市中级人民法院经审理认为：《中华人民共和国婚姻法》第二十一条规定，子女对父母有赡养扶助的义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。张桂某作为被上诉人的儿子，依法对其母亲有赡养的义务。被上诉人诉请求求上诉人给付赡养费有法律依据。广东省博罗县人民法院（1990）博杨法民字第26号民事判决书判决张桂某每月给付父母赡养费人民币40元。随着时间迁移、物价调整，现黄某英要求子女增加赡养费的金额，符合实际需要。上诉人拟证明父母和四个子女之间曾经协商两个老人的赡养事宜，但张某娣对协商分开各自赡养父母的事实予以否认，且此类赡养约定亦不能有违法律规定、公序良俗和道德伦常，在父母一方去世后，另一方生活、治病等确实需要开支的，众子女仍须承担赡养义务。就本案而言，自父亲在2004年1月1日去世后，黄某英至今长期由女儿张某娣赡养照顾，现黄某英年迈多病，诉请求求各子女承担赡养的义务，有事实和法律依据，应予支持。一审判决黄某英的四个子女每个月各支付赡养费300元并无不当，应予维持。对于黄某英发生的重大疾病医疗费等重大开支四个子女亦应共同负担，黄某英可根据实际开支另行向子女主张权利。

惠州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

赡养协议作为一种民事法律行为，首先应符合《中华人民共和国民法通则》（以下简称《民法通则》）第五十五条规定的民事法律行为生效必须同时满足的三个条件，同时，不存在《民法通则》第五十八条规定的排除民事行为有效性的若干情形。同时，如《中华人民共和国婚姻法》第二十一条的规定，赡养属于法定义

务，赡养协议不能免除或转移子女的赡养义务，否则亦为无效。《中华人民共和国老年人权益保障法》对赡养协议首次进行了明确的规定。该法第二十条规定：“经老年人同意，赡养人之间可以就履行赡养义务签订协议。赡养协议的内容不得违反法律的规定和老年人的意愿……”该规定再次强调了尊重被赡养老人的真实意愿、不得违反法律规定的两个关键点。实践中如只有口头协议，但父母和各赡养人都对曾协议的内容没有异议的，对口头协议的事实亦可认定。

本案中，上诉人虽主张曾有四姐弟分开分别赡养一个老人的口头协议，但现在姐姐对曾存在口头协议的事实提出异议，且居委会证明父亲去世前一直是女儿负责赡养照顾，上诉人没有尽到赡养义务。即使存在赡养协议，上诉人也没有按协议履行赡养义务。因此，上诉人的赡养义务依法不能免除。此类约定父母一方由子女分别赡养终老的协议，只是为了便于照顾和赡养费支付的一种方式，父母一方先行去世后，另一方的赡养责任仍应由众子女共同负担。如个别子女在照顾去世一方老人时确实负担了较多责任的，从公平原则的角度其对在世一方老人的赡养责任可适当调整。

微信号编写人：广东省惠州市中级人民法院 曾莹

   

### 49

# 形成抚养关系的继父子关系协议解除的效力认定 ——赵某春诉赵某青、赵某贵赡养案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省林州市人民法院（2015）林河民初字第112号民事判决书

2. 案由：赡养纠纷
3. 当事人

原告：赵某春

被告：赵某青、赵某贵

##### 【基本案情】

原告赵某春与被告赵某青的生母系再婚，赵某青在10岁时随其生母来到原告家共同生活，1977年赵某青生母和原告赵某春生育次子赵某贵。1995年11月26日，因建房纠纷，原告赵某春与被告赵某青在本村村委会主持下，达成协议书，该协议约定：“赵某春和赵某青共同盖房五间，因投工、经济及房子的主权问题发生纠纷，同时养老费用问题也发生了摩擦，经中间人调解，赵某青与赵某春，双方同意由赵某青付给赵某春现金捌仟元正一次性解决。房间五间归赵某青名下永远为业，任何人不得干扰，包括养老费用一切在内，赵某青不再负担，任何人不得无理取闹，空口无凭，立字为证。二老百年送终赵某青不再负担（自愿除外），二老财产老宅归赵某贵所有。此协议一式四份，当事人各一份，村委会和家族老汉各一份。”该协议有赵某春和赵某青签名，另有家族代表签名。协议签订后，被告赵某青将8000元，一次性给付了原告。原告赵某春主要由其亲生子赵某贵赡养，其继女赵某梅也尽赡养义务。原告以现在生活拮据，常年多病，只有次子勉强赡养为由，请求：1.依法撤销1995年11月26日关于被告赵某青不再负担赡养费的协议；2.判处二被告给原告各留赡养房一间供原告居住，并对原告进行不定时探望；3.判令二被告每月给付原告养老费用500元；4.判令二被告共同承担原告今后生病、住医院的医疗费和去世后的安葬费，并且轮流对原告进行护理。

#### 【案件焦点】

形成抚养关系的继父子关系解除协议的效力如何认定？

##### 【法院裁判要旨】

河南省林州市人民法院经审理认为，原告赵某春与被告赵某青属形成抚养关系的继父与继子的关系。形成抚养关系的继父母与继子女之间的关系属于法律拟制血亲关系，法律拟制血亲关系既可通过一定的法律事实和法律行为成立，也可通过一定的法律事实和法律行为解除，故形成抚养关系的继父母子女关系可以解除。原告赵某春与被告赵某青于1995年11月26日签订的协议书实质上是对形成抚养关系的继父子之间权利义务关系的协议解除，该协议关于继父子关系解除及支付一次性养老费的内容，当属有效，且被告赵某青早已将协议约定的8000元一次性给付了原告，协议已经履行。原告请求撤销1995年11月26日关于被告赵某青不再负担

赡养费的协议的请求，于法无据，且已超过行使撤销权一年的期间，法院不予支持。原告的其他请求，因原告赵某春现由其亲生子赵某贵和继女赵某梅共同赡养，并非老无所养、老无所依，故对原告其他诉讼请求，不予支持。

河南省林州市人民法院依照《最高人民法院关于继父母与继子女形成的权利义务关系能否解除的批复》，《中华人民共和国合同法》第五十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，作出如下判决：

驳回原告赵某春的诉讼请求。

#### 【法官后语】

根据《中华人民共和国婚姻法》第二十七条第二款的规定，形成了抚养教育关系的继父母子女之间的权利与义务，与生父母子女之间的权利与义务完全相同。形成抚养关系的成年继子女应当承担对继父母的扶养义务。但是在司法实践中，经常出现因为继父母子女关系恶化，协议解除双方抚养关系的情形，形成抚养关系的继父子关系协议解除的效力如何认定是本案争议的焦点。

形成抚养关系的继父母子女关系是一种拟制的父母子女关系。拟制血亲的父母子女关系是指基于收养法律行为或再婚后事实上存在着抚养关系而形成的父母子女关系，主要包括养父母和养子女的关系、继父母和继子女的关系。收养关系的解除在《中华人民共和国收养法》中有规定，但是继父母子女关系的解除我国法律并没有规定，仅仅最高人民法院在《关于继父母与继子女形成的权利义务关系能否解除的批复》中批复继父母与继子女已形成的权利义务关系不能自然终止，一方起诉要求解除这种权利义务关系的，人民法院应视具体情况作出是否准许解除的调解或判决。该批复肯定了继父母子女关系在一定条件下可以解除。

本案中原告与被告赵某青母亲结婚时被告赵某青仅10岁，属于未成年人，被告赵某青受到原告的教育和照顾长大成人，此类继父母子女关系不能自然解除。但双方因各种生活问题发生纠纷，关系恶化，于1995年11月26日在村委会的主持下自愿达成的关于被告赵某青不再负担赡养费的协议从内容上看，实质就是扶养关系的解除，当属有效。因原告赵某春现由其亲生子赵某贵和继女赵某梅共同赡养，并非老无所养、老无所依。故本案驳回原告的诉讼请求，并无不当。

编写人：河南省林州市人民法院 邓海青 申一博

## 七、监护权纠纷

# 祖父母是否可替代离异一方父母的监护权 ——雷某诉曾某华、蒋某监护权案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

湖南省邵阳市大祥区人民法院（2016）湘0503民初54号民事判决书

3. 当事人
4. 案由：监护权纠纷

原告：雷某

被告：曾某华、蒋某

#### 【基本案情】

原告雷某诉称：2006年9月原告雷某与两被告曾某华、蒋某之子曾某明登记结婚，2005年5月27日婚前同居期间即生育一女取名曾某怡。2009年7月1日因曾某明对家庭不负责任，原告与曾某明协议离婚，但原告仍然与曾某明以及小孩生活在一起。2013年6月23日，曾某明在新疆哈密市修铁路时意外死亡，经与工程承包方协商，承包方支付本案原告死亡赔偿金300000元、小孩抚养费150000元、两被告扶养费150000元以及丧葬费、精神抚慰金、工资等总计700000多元。此后，原告离开家乡外出务工，小孩暂时由两被告抚养，曾某怡应得的抚养费以及遗产均由两被告代管。经过两年的努力，原告在务工所在地有了稳定住所和收入，生活日

趋稳定。现小孩曾某怡在邵阳市大祥区三八亭小学读书，每天来回既不安全也不方便，还影响小孩学习和成长，原告便与被告协商，要求将女儿带至身边，行使监护抚养权，但两被告予以拒绝，甚至未经原告和小孩的同意，将代管的抚养费、遗产私自挪用侵占，侵犯了原告对女儿的监护权。故原告请求人民法院判令曾某怡由原告监护抚养，判令两被告将代管的250000元财产转交原告管理。

被告曾某华、蒋某口头辩称：1. 原告要求判令女儿曾某怡由其监护，适用了《中华人民共和国民法通则》的规定，但为了小孩的成长，监护权还是应由曾某怡的爷爷奶奶承担比较合适；2. 原告的诉状明确了原告与两被告之子曾某明2006年9月结婚，2005年5月未婚先孕，2009年7月1日与曾某明离婚，因此说明2005年到2009年小孩一直是由其爷爷奶奶抚养；3. 原告诉称赔偿款总计700000多元，但其没有证据加以证明。据了解，原告现在的丈夫已有两个小孩，且原告自身也已怀孕，应当没有足够的精力抚养曾某怡。恳请人民法院驳回原告的全部诉讼请求，维持曾某怡由其爷爷奶奶监护抚养的权利。

经审理查明：原告雷某与被告曾某华、蒋某之子曾某明原系夫妻，双方于2005年5月27日生育一女儿，取名曾某怡。2009年7月1日，原告雷某与曾某明协议离婚，女儿曾某怡由曾某明负责抚养。2013年6月23日，曾某明因故死亡。

另查明，曾某怡出生后一直跟随被告曾某华、蒋某共同生活至今。2016年1月13日，曾某怡曾书面表示：“我叫曾某怡，我想跟妈妈一起生活，在妈妈的身边成长。”在本案审理过程中，曾某怡要求在邵阳市读书，由两被告抚养。

#### 【案件焦点】

1. 未成年人的父母对未成年人的监护义务是否因父母离婚而消灭？2. 被监护人的祖父母能否优先于其已经离婚的父母一方取得对被监护人的监护权？3. 被监护人曾某怡的财产代管问题。

#### 【法院裁判要旨】

湖南省邵阳市大祥区人民法院经审理认为，认定监护人的监护能力，应当根据监护人的身体健康状况、经济条件，以及与被监护人在生活上的联系状况等因素确定。

《中华人民共和国民法通则》第十六条规定：“未成年人的父母是未成年人的监护人。未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力

的人担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐……”由此可见，未成年人的父母对未成年人的监护是一种法定义务，不会因父母离婚而消灭。只有在未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的情况下，祖父母、外祖父母才具备监护资格，承担未成年人的监护责任。因此，未成年人的父母是未成年人的第一顺位监护人，未成年人的祖父母、外祖父母是第二顺位监护人。本案中，虽然未成年人曾某怡的父亲曾某明已经死亡，但其母亲（即原告）雷某仍然健在，原告作为曾某怡的第一顺位监护人，主张对曾某怡的监护权，符合法律规定。被告曾某华、蒋某作为曾某怡的祖父母，系第二顺位监护人，即使曾某怡自出生后一直跟随祖父母一起生活，也愿意继续随祖父母一起共同生活，但其祖父母对曾某怡的监护权，仍不能优先于第一顺位监护人雷某，其只能对雷某的监护权的行使予以监督。加之再婚、再育等事实并不足以否定原告的监护能力，被告并无充分的证据证明原告没有监护能力，所以原告雷某对未成年人曾某怡享有监护权，故对被告要求监护、抚养曾某怡的请求法院不予支持。

关于被监护人曾某怡的财产代管问题，原告诉请两被告将代管的250000元财产转交原告管理，但仅提供了一份视听资料（录音）和两份证人证言用以证明，这三份证据不足以证明其事实主张，理由是：（一）原告不能证明通话人的声音是否是被告曾某华；（二）原告不能证明录音的来源是否合法；（三）证人陈某龙只能证明“赔偿金大概有几十万”、证人邓某华只能证明“总共大概是70多万元，具体金额我也不是很清楚”。因此，曾某明死亡后的赔偿金具体数额不能明确，对被监护人的财产状况应当由原告承担举证责任。因此，原告雷某依法享有对曾某怡的监护权，但其要求被告返还代管的250000元诉讼请求没有确凿证据予以证明，且不属于本案审理范畴，故不予支持。

##### 【法官后语】

未成年人的父母对未成年人的监护是一种法定义务，该义务不会因父母离婚而消灭。只有在未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的情况下，祖父母、外祖父母才具备监护资格，承担未成年人的监护责任。因此，未成年人的父母是未成年人的第一顺位监护人，未成年人的祖父母、外祖父母是第二顺位监护人。即使被监护人一直跟随其祖父母、外祖父母一同生活，但在其父母未丧失监护能

力的情况下，被监护人的祖父母、外祖父母只能对其父母的监护权进行监督，而不能替代其行使监护权。

编写人：湖南省邵阳市大祥区人民法院 饶群

### 51

# 父母未尽监护义务其监护权可被撤销

——徐州市铜山区民政局申请撤销邵某华、王某娜监护人资格案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省徐州市铜山区人民法院（2014）铜特民初字第00001号民事判决书

2. 案由：监护权纠纷
3. 当事人

   

申请人：徐州市铜山区民政局

被申请人：邵某华、王某娜

#### 【基本案情】

被申请人邵某华和王某娜于2003年11月19日在河南省修武县民政局办理结婚登记并共同生活，2004年10月18日生育一女，取名邵甲。在邵甲未满两周岁时，二被申请人因家庭琐事发生矛盾，后被申请人邵某华独自带女儿回到原籍徐州市铜山区大许镇生活。在之后的生活中，被申请人邵某华长期殴打、虐待女儿邵甲，致其头部、脸部、四肢等多处严重创伤。2013年又因强奸、猥亵女儿邵甲，于2014年10月10日被铜山区人民法院判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，现在江苏省镇江监狱服刑。被申请人王某娜自2006年后从未看望过邵甲，亦未支付其抚养费用，且又与他人组建家庭并育有两名幼子。2014年6月，在被申请人邵某华案件侦办期间，公安机关曾将邵某华已被采取刑事强制措施及邵甲无人照料等情况告知王某娜及家人，但王某娜及家人仍对女儿邵甲不闻不问致其流离失所、生活

无着。2013年2月，邵甲因饥饿离家，被好心人士张某某收留。2013年6月后，邵甲一直随张某某生活至今。被申请人邵某华、王某娜及邵甲的户籍均在河南省修武县。被申请人邵某华的父母早年去世，且无兄弟姐妹。被申请人王某娜为肢体三级残疾，其父母、弟、妹均明确表示不愿意抚养邵甲。邵甲身材较同龄人偏矮小，头部、唇部、手部存在陈旧性伤疤，至今未入学就读。申请人徐州市铜山区民政局在收到徐州市铜山区人民检察院的书面建议后，及时向铜山法院提出申请，要求撤销二被申请人的监护权，并主动要求代表国家履行对邵甲的监护职责。

#### 【案件焦点】

1. 被申请人的监护权是否应予撤销？2. 撤销监护权后指定监护人的顺序与选择。

#### 【法院裁判要旨】

铜山区人民法院经审理认为，本案中，被申请人邵某华对女儿实施了性侵害，并长期虐待、暴力伤害邵甲严重侵害被监护人的权益，为避免被监护人继续受到侵害，被申请人邵某华的监护权应依法予以撤销。被申请人王某娜长达8年从未看望、照顾过女儿邵甲，亦从未承担过抚养费用，在得知邵某华对女儿侵害行为后的7个月间，还仍以没有抚养能力为由拒绝接回邵甲，被申请人王某娜的监护权也依法应予撤销。邵甲的外祖父母年事已高，经济能力有限，且明确表示不同意抚养邵甲，法庭征求邵甲意见，其当庭表示不愿意随外祖父母等近亲属共同生活，邵甲的外祖父母及其他近亲属均不宜作为邵甲的监护人。临时照料人张某某与邵甲没有任何亲属关系，更无法定抚养义务，且张某某作为一名个人独立履行监护责任存在困难，因此张某某亦不宜作为邵甲的监护人。申请人徐州市铜山区民政局不仅能够为邵甲今后的生活提供经济保障，还能够协调相关部门解决邵甲的教育、医疗、心理疏导等一系列问题，更有利于保护被监护人的生存、受教育、医疗保障等权利，更有利于邵甲的身心健康。

铜山区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第十六条、第十八条，《中华人民共和国未成年人保护法》第五十三条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第二十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决：

一、撤销被申请人邵某华对邵甲的监护权；

二、撤销被申请人王某娜对邵甲的监护权；

三、指定徐州市铜山区民政局作为邵甲的监护人。

#### 【法官后语】

监护制度为未成年人的健康成长提供保障，其中对未成年人监护的社会干预也是必要的，监护中出现的一些问题需要社会作为外界力量的介入和干预。本案中民政局作为申请人提出撤销监护权之诉，具有践行国家义务的积极意义。撤销监护权之后对新的监护人的指定，事关该未成年人健康成长，应该作为撤销监护权案件审理的重点。指定合适的监护人，一是既要考虑法律规定的顺序，又要考虑待定人的实际情况；二是既要考虑未成年人的意愿，又要考虑真正有利于未成年人的成长。

由于本案是首例民政局作为申请人撤销父母监护权的案件，因此遇到了一些程序上的难点，本案在审理过程中进行了大胆尝试，并在诉讼制度上有所创新。

1. 人民检察院在诉讼中的地位问题。《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》规定人民检察院对监护人资格的情形而相关单位和人员没有提起诉讼的，人民检察院应当书面建议当地民政部门或者未成年人救助保护机构向人民法院申请撤销监护人资格。人民检察院可以在提出书面检察建议时将相关证据移交给民政部门等机构，并由其举证。
2. 法院指定临时照料人制度的引入。法院在受理案件后，为未成年人指定临时照料人十分必要，同时应当保障临时照料人在庭审中的诉讼权利，在民政部门或者其他机构提起的撤销监护人资格诉讼中，临时照料人有权作为申请人或第三人参与诉讼，以便在庭审中陈述事实、充分表达其意愿。
3. 社会观护制度在撤销监护人资格案件中的运用。在撤销监护人资格的案件中，法院委托妇联、团委、青少年维权机构等对受害未成年人进行观护，有助于了解未成年人受到侵害的程度、现在的生活状态、亲属情况及另行指定监护人的人选等内容，给法院裁判提供参考依据。
4. 未成年人隐私保护在撤销监护人资格案件中的运用。法院在庭审中采用远程视频、背对镜头的方式让受害人出庭，寻求受害人隐私保护和充分表达意愿的平衡。通过对裁判文书进行编号，向当事人送达裁判文书时一并送达《未成年人

隐私保护告知书》，告知申请人和被申请人有义务保护未成年人的隐私，不得擅自复印、传播该文书。法院在审理终结后，应对撤销监护人资格案件的全部卷宗材料进行封存，最大限度地保护受害人的隐私，以确保其在另行指定监护人后能健康成长。

编写人：江苏省徐州市铜山区人民法院 姬广勇 吴维维

### 52

# 如何合理确定探视时间和地点 ——刘某诉刁某探望权案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法少民终字第39号民事判决书

2. 案由：探望权纠纷
3. 当事人

原告（被上诉人）：刘某

被告（上诉人）：才某

#### 【基本案情】

2013 年原告刘某与被告刁某经判决离婚，双方的小孩刘某沛判决由被告携带抚养，但对探视权没有做出处理。现被告及小孩已经无法联系上，原告实际上已无法探视小孩。原告每月支付抚养费，却无法探视小孩，给原告造成了很大的精神困扰。故原告起诉要求被告协助其每月在广州探视刘某沛一次，即每个月第三周星期六早上 9:00 由其到被告的住所地广州市海珠区接小孩进行探视，到星期日 16:00 将小孩送回被告的住所地广州市海珠区。本案诉讼费用由被告承担。

被告刁某辩称：不同意原告的诉讼请求。因被告已不在广州市海珠区居住，该房屋已出租。被告自2014年年初离婚后到苏州上班，刘某沛在江苏省常熟市上幼

儿园，由被告及其父母携带抚养，在江苏共同工作生活，因此希望探视的地点是小孩的居住地。同意原告每周一次或两次到小孩的居住地进行探视。

被告提交了“英语培训中心”于2014年5月8日出具的《入学证明》，证实刘某沛于2014年5月8日入学。另有《天虹服装城场地租赁合同》，证实被告向常熟天虹服装城管理有限公司租赁位于常熟市招商北路场地，建筑面积54.34平方米，该场地仅限于作经营办公之用途。被告称，上述租赁场地实为商住两用，但对此并未提交证据予以证实。原告则认为被告租住上述商铺不利于儿子的成长，且无法证实被告及儿子长期在江苏居住的事实。因被告的房产及户籍所在地均位于广州市海珠区，故在广州对儿子进行探视是合情合法的。

诉讼中，被告称，对于其将刘某沛带离广州一事已与原告进行协商，但并无提交证据予以证实，原告对此亦予以否认。

#### 【案件焦点】

双方就探望权行使方式协商不一致的情况下，如何确定探望权行使的具体时间和地点？

   

#### 【法院裁判要旨】

广州市海珠区人民法院经审理认为：刁某户籍地位于广州市海珠区，儿子此前亦在广州生活，对广州的生活环境相对熟悉。刁某在离婚后，改变了儿子的生活环境，该行为系重大事项，应与刘某进行充分协商再作出决定，现刁某在未经刘某许可的情况下，将儿子带离广州，导致刘某无法实现对儿子的探视权。基于前述原因并从公平的角度考虑，刘某要求在广州进行探视合理合法。

广州市海珠区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十八条第一款之规定，作出如下判决：

原告刘某在本判决书生效之日起，每月有权探视儿子刘某沛一次，具体探视时间和方式如下：原告在每月的第三周周六上午9时到被告的住所地广州市海珠区接回儿子刘某沛进行探视，至当周周日下午16时将儿子刘某沛送回上址。

刁某不服一审判决，提起上诉。广州市中级人民法院经审理认为：刘某行使探望权，应不影响刁某与儿子正常的生活、学习，同时亦应有利于培养、维系父子亲情。根据双方的陈述和刁某提交的一系列证据，可认定刁某已携带儿子在苏州、常

熟市工作和生活，这是刁某选择职业与居住地的自由权利，其选择之优劣对错，并不属于法院评判的范围。原判认为刁某将儿子带至江苏生活一事应首先征得刘某的同意，意味着如果刘某不同意的话，刁某除非把小孩交给刘某带养，否则只能按照刘某的单方意愿在广州市居住生活，这是对刁某个人择业自由与迁徙自由的无端限制。另外，刁某作为儿子的母亲和携带抚养人，显然在为其选择未来生活的地方一事上应拥有更大的发言权。由于儿子随母亲刁某生活，自然亦跟随母亲迁徙，事实上儿子已在常熟市入读幼儿园。若探视地点安排在广州，刁某需定期携带儿子往返于广州与常熟，经济支出较大，时间耗费长，将严重影响刁某与儿子正常的生活和学习。此外，刁某原住处广州市海珠区已出租，在该址已无法进行探视，若刁某携带儿子到广州给刘某探视，还需另觅他处居住。而且，刘某目前居住在深圳市而非广州市，即刘某、刁某均不在广州居住生活。可见，原判确定探视地点在广州，严重忽视刁某一方的利益，探视安排不合理，应调整为由刘某到常熟市探望儿子。至于具体的探视时间安排，考虑到两地相距较远的特殊性，认为宜确定一段集中探视时间。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，作出如下判决：

变更广州市海珠区人民法院（2014）穗海法少民初字第112号民事判决为：自本判决生效之日起，刘某每个季度有权探视儿子刘某沛一次，具体探视时间和方式如下：刘某在每个季度的第一周周六上午9时到刁某的住处接走刘某沛进行探视，至当周周日下午16时将儿子刘某沛送回原处。在刘某沛的寒、暑假期间，刘某在假期第一天到刁某的住处接走刘某沛进行探视，至第七天将儿子刘某沛送回原处。刁某应给予配合，提供便利。

#### 【法官后语】

本案争议焦点是抚养人带小孩迁徙到别处生活、学习是否必须同另一方事先协商并征得同意？这是利益平衡的过程，在探视权与择业权、迁徙权存在冲突的情况下，不能绝对地为了保护一种权利而忽视另一种权利，应当具体问题具体分析。改变小孩的生活环境确属重大事项，在改变之前应当事先告知对方，告知是必须的，否则，另一方连小孩迁徙到哪居住都不知道，何谈探视权的行使，也是显失公平和

有违协助探视义务的。而是否征得同意应当视原居住地与迁徙地的距离而言，距离不是太远且交通方便的，不需要征得同意的只需事先告知；距离太远的，应当事先征得对方同意，如出国出境这一情形，探视地点也应从便于另一方探视权行使的角度来确定。距离的远近要综合两地的交通、是否已跨越边境等因素来考量，总的衡量原则是迁徙的距离不至于等同剥夺了对方的探视权。结合本案，广州与江苏两地距离在当今国内的交通情况之下，并不属于距离太远的情形，且从“探视”一词本身的含义来看，如果一个人要探视他人，通常是自己去到他人的住处看望，而不是他人走到某个地点等着你来探望；此外，不影响携带抚养人与被抚养人正常的生活、学习和探视成本等因素也应予以考量，刘某一人往返两地所带来的成本显然要小于刁某和小孩两人为此往返的成本和给其二人生活、学习带来的不利。所以，基于两权相害取其轻的原则，将探视地点确定为江苏更妥当。综上分析，裁判探视权地点的出发点应当基于“子女利益最大原则”和“利益平衡原则”，应当以被抚养人便于长期生活、学习的居住地为优先，以其他居住地为例外。

关于探视时间的确定，应当综合考量双方距离远近、不影响小孩学习和生活等因素来合理安排平时定期探视的次数、间隔时间和是否选择集中探视的方式。本案中二审法院安排了寒、暑假集中探视和间隔季度进行探视的方式是值得借鉴的。

编写人：广东省广州市海珠区人民法院 张慧超

### 53

# 未成年人的母亲死亡父亲无法履职时 其监护权可否撤销后由祖父母担任

——施某兵等与被申请人申请撤销吕某兵监护人资格案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

江苏省盐城市大丰区（2015）大民特字第00007号民事判决书

2. 案由：监护权纠纷
3. 当事人

申请人：施某兵、唐某云

被申请人：吕某兵

##### 【基本案情】

被申请人吕某兵与施某丽（系申请人施某兵与唐某云之女）于2005年2月28日登记结婚，同年5月8日生育一子取名吕某然，后因双方产生纠葛，2012年10月23日，施某丽向法院起诉要求与吕某兵离婚，经法院主持调解，双方达成离婚调解协议，婚生子吕某然随吕某兵生活，施某丽依法给付抚育费。2013年12月31日，施某丽因交通事故抢救无效死亡。2015年2月25日，本院受理吕某然（法定代理人吕某兵）与施某兵、唐某云返还原物纠纷一案，经法院主持调解，双方自愿达成协议如下：原、被告双方一致确认施某丽因交通事故死亡所得各项赔偿款960000元由原告吕某然分得234000元。此款由被告施某兵、唐某云于2015年3月25日前提存于大丰市人民法院账户，待原告吕某然年满18周岁后由吕某然自行领取（不计算利息）。2015年4月9日，被申请人吕某兵因犯容留他人吸毒罪，被本院依法判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币10000元。被申请人吕某兵不服判决提起上诉，后又自行撤回上诉，目前仍在服刑。

另查明，被监护人吕某然自出生至今的生活和学习基本都是由申请人施某兵、唐某云夫妇共同照顾，目前就读于大丰市南阳小学。被申请人吕某兵曾因吸毒被大丰市公安局行政拘留，在吕某然出生后至今亦未能正确履行作为监护人的职责。两名申请人的身体状况良好，有固定的田亩和一定的积蓄，同时，因女儿交通事故死亡，每人每月有500元的失独补贴，另分得数十万元赔偿款。

审理中，法院依职权对被监护人吕某然、顾某珠（系被监护人吕某然之祖母）进行调查，吕某然本人表示愿意与申请人施某兵、唐某云共同生活，顾某珠表示愿意在吕某兵出狱后协助其照顾吕某然，但并未提出担任吕某然监护人的申请。

法院依法对大丰市南阳镇黄海居民委员会主任进行调查，其证明吕某然出生后基本是由两名申请人抚养等相关情况，同时，该居委会出具情况说明证实上述情况。

同时，法院依法对被监护人吕某然户籍所在地的大丰市棉花原种场相关部门进

行调查，该部门就被监护人吕某然的监护问题出具情况说明，载明：“关于小孩的监护人认定，由于不清楚其家庭实际情况，由法院依法指定”等内容。

#### 【案件焦点】

1. 被申请人是否符合撤销监护权的条件，监护权是否予以撤销？2. 撤销被申请人监护权，指定两名申请人为监护人是否合适？

#### 【法院裁判要旨】

江苏省盐城市大丰区人民法院经审理认为：父母是未成年子女的法定监护人，有保护被监护人的身体健康、照顾被监护人的生活、管理和保护被监护人的财产等义务。当父母不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益时，人民法院可以依据有关单位和人员的申请，撤销监护人的资格，另行指定监护人。

未成年人的监护职责不仅仅是吃饱穿暖等生活上的照料，更应注重未成年人的安全、教育、成长、发展等诸多因素。本案中，被申请人吕某兵有吸毒的恶习，无法正确履行监护职责，目前又因犯容留他人吸毒罪正在服刑且拒绝将监护职责部分或全部委托给他人，致使被监护人吕某然目前处于困境或危险状态。依照《最高人民法院关于最高人民法院关于审理未成年人权益行为若干问题的意见》第二十七条、第三十五条第（四）项的规定，申请人施某兵、唐某云向法院申请撤销吕某兵的监护资格，符合相关法律规定，为保护被监护人吕某然的合法权益，被申请人吕某兵的监护权应依法予以撤销。

被监护人吕某然自出生后的生活、学习等基本是由申请人施某兵、唐某云照顾，两名申请人虽为老年人，但考虑其具备一定的经济基础以及身体状况良好等实际情况，加之被监护人吕某然已年满10周岁且有表达其意愿的能力，法庭征求吕某然本人意见，其表示愿意与两名申请人共同生活。考虑被监护人祖母顾某珠仅表示愿意待吕某兵出狱后协助吕某兵照顾吕某然，但未提出申请担任被监护人吕某然的监护人。同时，考虑被监护人吕某然户籍所在地大丰市棉花原种场的情况说明，从对未成年人“特殊”“优先”保护原则和未成年人最大利益原则出发，综合考量两名申请人的身体状况、经济条件、与吕某然的生活感情及本人意愿等因素，依法指定申请人施某兵、唐某云作为吕某然的监护人。

依照《中华人民共和国民法通则》第十六条、第十八条，《中华人民共和国未

成年人保护法》第五十三条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第十一条、第二十条，《最高人民法院关于人民检察院、公安部、民政部关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》第二十七条、第三十五条第（四）项之规定，经法院审判委员会讨论决定，判决如下：

一、撤销被申请人吕某兵对吕某然的监护权；

二、指定申请人施某兵、唐某云作为吕某然的监护人；

本判决为终审判决。

##### 【法官后语】

本案系新类型案件。首先，未成年人的外祖父母申请撤销父母监护权的案件在全国范围内较为罕见。本案系10岁男童父母离异后母亲遭遇交通事故身亡，父亲沾染恶习且正在服刑，男童的监护权架空，作为一直以来照顾男童生活的外祖父母向人民法院提起撤销男童父亲的监护人资格的诉讼。其次，该案在审理程序上，采用特别程序的相关规定，作出了“法特字”民事判决。最后，在法律适用上，严格依照《最高人民法院关于最高人民法院关于审理父母监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》第三十五条的规定，明确了未成年人的监护人有吸毒等恶习且正在服刑，无法正确履行监护职责，且拒绝将监护职责部分或全部委托给他人，致使被监护人目前处于困境或危险状态时，外祖父母申请撤销原监护人的监护资格，符合相关法律规定。从对未成年人“特殊”“优先”保护原则和未成年人最大利益原则出发，在征询当地居委会的意见后，人民法院指定外祖父母作为未成年人的监护人，有效地保护了未成年人的合法利益。

编写人：江苏省盐城市大丰区人民法院 朱敏





# 分户建房协议能否作为拆迁补偿受益的依据 ——何某爱诉何某安分家析产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

河南省郑州市中级人民法院（2014）郑民工终字第1822号民事判决书

3. 当事人
4. 案由：分家析产纠纷

原告（上诉人）：何某爱

被告（被上诉人）：何某安

#### 【基本案情】

河南省郑州市惠济区兴隆铺村村民何某秀是本案当事人何某爱、何某安的父亲，在兴隆铺村16号拥有宅基地一处。何某安系其长子，同为兴隆铺村村民，拥有位于兴隆铺村200号宅基地一处；何某爱系其长女，为新乡火电厂退休职工，户籍在此之前已迁出兴隆铺村。2006年5月20日，何某爱为回村建房，经与何某秀、何某安协商，签订了分户建房协议一份，内容为：“根据情况所需，经协商同意，老人决定，何某安在东院老宅院（原何某秀兴隆铺村16号住宅）分的宅基地壹段建房居住，西院（原何某安住宅）给何某爱建房使用，签字后生效，以后不得以任何理由反悔及争议，立字为证。”何某爱、何某安及何某秀三人均在字据上签字确

认。事后，何某爱便将郑州市惠济区兴隆铺村200号何某安宅基地上面的房屋拆除，另行建造房屋；何某安则在兴隆铺村16号宅基地上建造房屋居住，双方生活相安无事。2008年6月，何某爱将户籍重新迁回兴隆铺村，但不享受村民待遇，也未就其住宅进行申报手续。

2013 年，兴隆铺村进行城中村拆迁改造，何某安根据拆迁补偿安置方案，要求领取兴隆铺村 200 号宅基地（现何某爱居住）的拆迁补偿，理由为自己是兴隆铺村 200 号宅基地的使用权人。何某爱则称，早在 2006 年，双方与其父亲何某秀共同就家里的宅基地如何分配已经进行了协商，并签有字据为证，而且七年以来各自生活相安无事，其才是兴隆铺村 200 号拆迁补偿受益人，并且何某安已经领取了其现在居住的兴隆铺村 16 号的补偿，没有理由再领取兴隆铺村 200 号的拆迁补偿。双方纠纷自此发生。

#### 【案件焦点】

何某爱、何某安、何某秀三人签订的分户建房协议能否作为获取拆迁补偿利益的依据？

 

   

#### 【法院裁判要旨】

河南省郑州市惠济区人民法院经审理认为：根据原、被告及第三人所签订字据的内容可知，被告将兴隆铺村200号宅基地让与原告建房使用，上述约定涉及农村宅基地使用权的问题。原告与被告、第三人签订字据时，户籍并未迁回兴隆铺村，不具备村民资格，不享有宅基地使用权，其在兴隆铺村200号宅基地上建造房屋虽经过被告何某安及第三人何某秀的同意，但未经村委会同意、县级政府审批。原告在2008年6月将户籍迁回兴隆铺村，作为回原籍落户职工，仍未办理相关手续，这与《河南省村庄和集镇规划建设管理条例》第十四条第三款规定不符，原告仅以分家协议主张其与被告何某安宅基地互换，证据不足，理由不当，法院不予支持。

郑州市惠济区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第一百五十三条，《中华人民共和国土地管理法》第六十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，参照《河南省村庄和集镇规划建设管理条例》第十四条之规定，判决如下：

驳回原告何某爱的诉讼请求。

原告何某爱不服一审判决，提起上诉。郑州市中级人民法院经审理认为：二审所查明事实与一审相同，上诉人何某爱与被上诉人何某安及第三人何某秀于2006年5月20日签订“字据”的内容，涉及兴隆铺村200号宅基地使用权问题，同时也涉及何某爱在该宅基地建房的财产权益。何某爱签订“字据”后，于2007年在兴隆铺村200号宅基地投入资金建房，该宅基地所在的兴隆铺村民委员会未提出异议，建房后何某爱于2008年将户籍迁回，何某安根据2006年5月20日的“字据”，亦在郑州市惠济区刘寨办事处兴隆铺村16号宅基地上建造房屋。因宅基地的所有权属于农村集体经济组织，现何某爱与何某安所建房屋均已被拆迁，关于何某爱与何某安对于兴隆铺村200号宅基地使用权的争议，应由相关单位和部门处理。何某爱在兴隆铺村200号宅基地投入资金建房，对其所建房屋享有财产权益，关于“字据”中涉及房屋权利的内容系双方真实意思表示，应为有效。何某爱因房屋财产权益可另行解决。原审认定事实清楚，应予以维持。

郑州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：623760976

驳回上诉，维持原判。   

#### 【法官后语】

我国农村传统观念认为，家族成员对本家族所拥有的居住用地进行内部分配，是具有约束效力的。从本案案情来看，2006年至2013年的7年时间里，何某爱与何某安按照当初立下的字据各自生活，相安无事，村民委员会也未干涉，可见这种约定俗成在农村十分普遍，极具说服力。但当该村面临拆迁改造，巨大的拆迁利益很容易导致旧的约定俗成与现行法律法规出现冲突，家族成员间便会出现财产纷争，这种现象在城中村改造过程中屡见不鲜。

本案处理的重点主要在于判定家族成员间签订的分户建房协议是否可作为农村宅基地拆迁补偿受益的依据。经过一审和二审程序，最终均判决约定俗成的私人协议不具备认定土地拆迁补偿受益主体的效力，虽然结果一致，但一审和二审在裁判理由上却有所不同。

一审法院经过调查询问，对此类协议产生的实情进行了查证，为保证司法裁判统一，树立法律权威，谨防其他城中村拆迁主体利用家族约定或亲属协议的方式，

伺机谋取拆迁补偿，扰乱村集体宅基地管理秩序，拖慢城市拆迁改造进度，故判决此分户建房协议没有效力。但二审法院在处理本案的思路上更加开阔，在坚守规则和尊重民俗之间，采取了衡平之法，充分对当前此类案件的实际情况予以考虑，在支持一审判决认定的基础上，通过裁判文书说理的方式，对分户建房协议中涉及上诉人财产性利益的部分进行了剖析，即上诉人仍享有当初依协议投资建造房屋的财产性权益，该部分约定在分户建房协议中系当事人之间的真实意思表示，应为有效，具有约束力。而分户建房协议中涉及宅基地使用权的部分，应由相关单位和部门来处理。通过说理分析，虽驳回了上诉，但帮助当事人分析了纠纷解决之道，为下一步化解矛盾开启了曙光，同时也为基层法院处理城中村拆迁补偿案件提供了司法解决的参考范本。

编写人：河南省郑州市惠济区人民法院 左嘉龙 张海燕

### 微信号：6255160976

# “分单”的效力、性质及法律适用

——曲甲等诉曲乙等分家析产、法定继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省玉溪市中级人民法院（2015）玉中民一终字第258号民事判决书

2. 案由：分家析产纠纷、法定继承纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：曲甲、张某存

被告（被上诉人）：曲乙、曲丙、曲丁

#### 【基本案情】

曲戊与张某存结婚前结过两次婚，第一次生育一子曲巳、一女曲庚。第二次生育一子曲丙、一女曲辛。张某存与曲戊结婚之前结过一次婚，生育三子曲甲、曲

乙、曲丁。1979年9月26日，曲戊与张某存再婚，婚后未生育子女，曲甲、曲乙、曲丁、曲丙、曲辛与曲戊、张某存共同生活。

1979 年，以户主曲戊的名义，代表户内成员张某存、曲甲、曲乙、曲丁、曲丙、曲辛提出审批宅基地申请后，经有关部门批准获得 182.1 平方米宅基地，全家于 1987 年在该宅基地上建盖得坐西向东土木结构房屋三间。后曲乙在该宅基地北边建盖得砖瓦结构耳房一间，曲丁在南边建盖得石棉瓦耳房一间。1984 年 3 月 20 日，曲戊向村集体购买得三间牛圈，面积为 80 平方米。后曲丁在牛圈内建盖得一间厨房。2003 年 4 月 1 日，江川县国土资源局向曲戊颁发了江集用（2003）字第 06-04-0109 号集体土地使用证，土地使用面积为 262.1 平方米，四至为：“东至本户外墙皮邻巷道；南至曲林贵同连合柱及小巷；西至本户外墙皮邻小巷；北至曲东墙共用。”上述 262.1 平方米的土地即现在位于江川县前卫镇赵官村委会赵官村 157 号房屋使用的土地（以下简称 157 号房屋），包括 1984 年购买的三间牛圈在内。

1989年12月13日，曲戊、张某存与曲甲、曲乙、曲丙、曲丁订立“分单”，内容为：“现将祖遗土房四间分给长子曲林宝（保），土房坐落东和曲壬相邻，南至巷西至曲癸相邻，北和曲寅相邻，四至分明。新房子属于二子曲林贵、三子曲丁、四子曲石（实）贵。父母由二子、三子、四子弟兄三人负责抚养送终，自从分家之日起弟兄四人不得反悔，若有反悔，应以本分单为证。”“分单”上有曲戊、张某存、曲甲、曲乙、曲丙、曲丁的签名捺印。分单订立后，曲乙、曲丙、曲丁对157号房屋进行了管理使用。2004年9月23日，曲丁、曲丙、曲乙签订凭据，上载明：“兹有江川县前卫镇赵官村民第一小组：曲戊三个儿子，曲林贵、曲丁、曲石（实）贵三方协商后分房子如下：一、二儿子曲林贵分得房子：北边稍间楼上楼下，北边耳房及八尺，给曲戊二老猪圈一个养猪用。二、三儿子曲丁分得房子：八尺外牛圈房子三间，曲戊房子进门左边自留地一块，给曲戊二老煮饭房子一间用，曲丁三间房留1米走道三人同走。三、四儿子曲石贵分得房子：南边稍间楼上楼下，正堂楼上，南边耳房，堂屋同在，给曲戊二老大楼一间住到百年归终为止。四、八尺外墙，曲林贵、曲丁、曲石贵三方共用。五、曲林贵补给房子差价贰仟元整（2000元）给曲丁建房子用，曲石贵补给房子差价叁仟元整（3000元）给曲丁建房子用。……”凭据上无曲戊、张某存签名。2013年7月22日，江川县国土资源局向曲乙、曲丙、曲丁出具了“地籍（变更）调查出席指界通知书”。2014年1

月20日，曲戊去世。曲丁、曲丙、曲乙出钱办理了丧葬事宜。原、被告后因对曲戊承包地的栽种发生争议及曲甲对“分单”反悔而诉至本院。2014年10月14日，张某存向本院提交撤销赠与申明，要求撤销对子女赠与诉争房产。

#### 【案件焦点】

1989年12月13日订立的分单的效力、性质及法律适用。

#### 【法院裁判要旨】

云南省江川县人民法院经审理认为：曲戊、张某存、曲甲、曲乙、曲丙、曲丁于1989年12月13日订立的“分单”，属于当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。当事人订立“分单”时均具备相应的民事行为能力，意思表示真实；“分单”不违反法律或者社会公共利益。曲辛虽未在分单上签名，但事后对分单的效力进行了追认。因此，曲戊、张某存、曲甲、曲乙、曲丙、曲丁订立的“分单”合法有效。“分单”对家庭共有的财产进行分割，属于分家析产。在双方的共同有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理，即按“分单”处理。原告曲甲、张某存反悔未提供证据证明其有正当理由，且双方的协议能够履行，应当继续履行。对诉争的位于江川县前卫镇赵官村委会赵官村157号房屋属于家庭共有的部分，应按“分单”处理。“分单”中已对三间二耳新房屋进行了析产，确定归各自所有，该房屋不属于曲戊的遗产。

订立“分单”后，曲戊、张某存将四间祖遗土房及三间牛圈分别交由曲甲、曲丁占有、使用，并将包含三间牛圈在内的157号房屋的产权证书交给受赠人保管，虽未办理过户手续，但赠与人根据书面赠与合同已将产权证书交与受赠人，受赠人根据赠与合同已占有、使用该房屋的，可以认定赠与有效。曲戊、张某存以“分单”的方式将夫妻共同财产赠与子女的赠与有效。本案诉争的四间祖遗土房及三间牛圈，曲戊、张某存已作了赠与处分，不属于遗产。

云南省江川县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五十四条、第五十五条、第八十四条、第八十五条，《中华人民共和国继承法》第三条，《中华人民共和国农村土地承包法》第三条、第十五条及《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第八十五条、第九十条、第一百二十八条之规定，判决如下：

一、驳回原告曲甲要求继承位于江川县前卫镇赵官村委会赵官村157号房屋中的三间牛圈的诉讼请求；

二、驳回原告张某存要求将位于江川县前卫镇赵官村委会赵官村157号房屋的60%的份额判归其所有的诉讼请求。

曲甲、张某存不服原审判决提起上诉。玉溪市中级人民法院经审理认为：本案诉争的157号房屋包括两个部分，一部分是1979年以户主曲戊的名义，代表户内成员张某存、曲甲、曲乙、曲丁、曲丙、曲辛申请，经有关部门批准于1987年建盖的182.1平方米的房屋，因建盖该房屋时全家人共同居住、生活、劳动，该房屋属曲戊、张某存、曲甲、曲乙、曲丁、曲丙、曲辛的家庭共有财产，张某存、曲甲上诉主张曲乙、曲丁、曲丙、曲辛不是157号房屋的共有人，未提供充分的证据证实，不予支持。另一部分是三间牛圈，因该房屋系曲戊、张某存夫妻关系存续期间共同出资向村集体购买，依法属于二人的夫妻共同财产。

“分单”中的房屋分配、老人赡养问题达成的协议系当事人的真实意思表示，未违反法律、行政法规的规定，系合法有效的协议，各方均应按协议履行义务。曲戊去世后，实际由曲乙、曲丙、曲丁出钱办理了丧葬事宜。由于分单中对于赡养问题未作明确约定，现曲乙、曲丙、曲丁表示会对张某存履行赡养义务，故曲甲、张某存以其三人未履行赡养义务为由，主张分单无效的理由不成立，不予支持。“分单”中对182.1平方米房屋的处理，系共有人之间协商达成的协议，之后各方已按协议内容对房屋进行管理、使用，现曲甲、张某存予以反悔，未提供充分的证据证明其反悔有正当理由，一审根据分单确认182.1平方米房屋属曲乙、曲丙、曲丁所有正确。关于牛圈三间，因属曲戊、张某存的夫妻共同财产，分单中明确该部分房产归曲林贵、曲丁、曲丙，系二人将财产赠与子女的行为。本案中，订立“分单”后，曲乙、曲丙、曲丁已占有、使用三间牛圈，并根据分单于2004年9月23日签订凭据，对182.1平方米的房屋及三间牛圈进行分割且已实际履行。现虽未办理过户手续，但张某存、曲戊已根据分单将包含三间牛圈在内的157号房屋的土地使用证交给受赠人保管，曲戊、张某存以“分单”的形式将三间牛圈赠与曲丁、曲丙、曲石贵的行为有效。张某存依据《中华人民共和国合同法》第一百八十六条第一款“赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与”的规定要求撤销赠与，根据法律不溯及既往的原则，本案不适用上述规定，故曲甲、张某存要求继承三间牛圈

张某存要求享有 157 号房屋 60% 的份额的理由不成立，不予支持。

玉溪市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案处理重点主要在于1989年12月13日订立的“分单”的效力、性质及法律适用。本案中，曲戊、张某存、曲甲、曲乙、曲丙、曲丁于1989年12月13日订立的“分单”，属于当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。依法成立的合同，受法律保护。“分单”对家庭共有的财产进行的分割属于分家析产；“分单”对夫妻共同财产的分割属于赠与。

《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百二十八条规定：“公民之间赠与关系的成立，以赠与物的交付为准。赠与房屋，如根据书面赠与合同办理了过户手续的，应当认定赠与关系成立；未办理过户手续，但赠与人根据书面赠与合同已将产权证书交与受赠人，受赠人根据赠与合同已占有、使用该房屋的，可以认定赠与有效，但应令其补办过户手续”。《中华人民共和国合同法》第一百八十五条规定：“赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。”第一百八十六条规定：“赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。”第一百八十七条规定：“赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。”一审在审理本案过程中对法律适用出现了分歧，其主要原因即在于对上述法律规定的不同理解。一审时一种意见认为根据《中华人民共和国合同法》第一百八十六条规定，赠与人张某存对分单中赠与财产因157号房屋未发生变更登记，权利未发生转移，张某存可以主张撤销权。另一种意见认为根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百二十八条规定，赠与关系的成立，以赠与物的交付为准。分单约定的赠与有效，赠与人张某存不能主张撤销权。经争论，后根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第一条规定：“合同法实施以后成立的合同发生纠纷起诉到人民法院的，适用合同法的规

定；合同法实施以前成立的合同发生纠纷起诉到人民法院的，除本解释另有规定的以外，适用当时的法律规定，当时没有法律规定的，可以适用合同法的有关规定。”本案适用《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百二十八条的规定，分单约定的赠与有效，确定赠与人张某存不能主张撤销权。张某存上诉时依据《中华人民共和国合同法》第一百八十六条的规定要求撤销赠与，二审法院根据法律不溯及既往的原则，明确本案不适用上述规定。

编写人：云南省玉溪市江川区人民法院 毕海峰

### 56

# 分家协议、欠条的效力问题

——张某月诉张某明等分家析产案

 

   

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河北省沧州市中级人民法院（2015）沧民终字第1548号民事判决书

2. 案由：分家析产纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：张某月

被告（被上诉人）：张某明、刘某新

#### 【基本案情】

原告张某月与被告张某明和案外人张某仓系亲兄弟关系，被告张某明与被告刘某新系夫妻关系。原告张某月与被告张某明和案外人张某仓的父亲张某梧于2009年10月去世，其母亲周某祯于2010年1月去世。原被告的父母去世后，留有遗产即坐落于河北省沧州渤海新区中捷产业园区曙光街东10排×号的平房一栋，房产证号为中宅字第3－××××号，2011年年初被列入拆迁范围，2011年11月4日该房屋经有关部门评估，价值为194098元。2011年8月，经沧州渤海新区中捷产

业园区房屋拆迁办公室认定，该房屋权利所有人为被告张某明，之后被告张某明和被告刘某新用该房屋在补交楼房差价后，置换到河北省沧州渤海新区中捷产业园区芳泽佳苑18号楼2单元×室，面积约110.43平方米，车库面积约29.3平方米。

原告张某月为支持自己的主张向法庭提交了证据1：原、被告的父亲张某梧生前于2009年5月1日写下的遗嘱；上面载明被告张某明欠其父款61000元，如果被告张某明没有还清，要求原告张某月到法院起诉；关于财产的问题除了扣除被告张某明的欠款61000元，再由三兄弟平分。证明被告张某明在偿付欠款61000元后，剩余的财产平均分割。证据2-1：由被告张某明于2013年10月9日给原告张某月打下的欠条，证明被告张某明欠原告张某月现金138000元；证据2-2：由原告张某月、被告张某明和案外人张某仓于2011年10月9日签订的协议书；证明其父母所留下的房屋，置换成楼房后，变更到被告张某明名下，被告张某明应付原告张某月、案外人张某仓房产款每人138000元，两年内还清。

被告张某明对原告张某月提交的证据无异议。被告刘某新对张某月提交的证据有异议，认为原被告的父亲张某梧去世后，其母亲还健在，继承人应是原被告的母亲周某祯；该遗嘱有悖于常理，不符合法律规定。拆迁协议是2011年才签订的，其父母早已去世，且原被告等已经对房产作出了约定。2014年3月被告张某明曾起诉到法院，要与被告刘某新离婚，被告刘某新保留对原告张某月和被告张某明等追究虚假诉讼的权利。

#### 【案件焦点】

本案的焦点是分家协议、欠条的效力问题。

#### 【法院裁判要旨】

河北省黄骅市人民法院经审理认为：当事人对自己所主张的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利的法律后果。原告张某月对自己主张被告张某明偿还欠款，并提交了证据；但原、被告的父亲张某梧在写遗嘱的时候，原、被告的母亲周某祯还健在其父亲张某梧所写的遗嘱没有经过原、被告之母周某祯的签字认可。原告张某月所提交的欠条和协议书与被告刘某新所提交的证据内容相矛盾，且原告张某月和被告张某明对被告刘某新所提交的证据均无异议；被告刘某新提交的协议书是由沧州临

港渤海新区中捷产业园区房屋拆迁办公室提供，属于档案资料，其证明力大于一般书证，该协议的形成时间为2011年8月，协议载明本案所涉房屋证号为中宅字第3-××××号的房屋由被告张某明继承。通过继承，被告张某明取得该房屋的所有权，由此平房置换的楼房所有权应由被告张某明及其配偶享有；而原告张某月提供的另一份协议载明的日期为2011年10月9日，内容为经兄弟三人协议将其父母遗留下来的房产换成楼房后，经兄弟三人协议变更到张某明名下，由张某明分别给付案外人张某仓及本案原告张某月每人138000元。既然平房的所有权被告张某明在这之前早已通过继承的方式取得，由此平房置换的楼房的所有权理应由被告张某明及其妻子刘某新享有，其他人无权对该楼房主张权利，进行处置。拆迁部门对平房的评估价为194098元，按照原告张某月的主张，其仅占三分之一的份额，而原告张某月主张的个人份额就已达138000元，该数额缺乏事实依据。原告张某月也未能再提交出相关证据来进一步支持自己的主张，故原告张某月请求判令被告张某明偿付欠款，此主张缺乏事实依据，法院不予支持。

黄骅市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：

驳回原告张某月的诉讼请求。

张某月不服一审判决，上诉至沧州市中级人民法院。沧州市中级人民法院经审理认为：原审中被上诉人刘某新提供沧州渤海新区中捷产业园区房屋拆迁办公室出具的房屋搬迁安置房屋买卖合同和补充协议、搬迁安置房屋买卖合同及楼房差价计算表、房屋补偿及产权认定申报表、协议书、中捷城区平房改造评估结果，上诉人张某月提供中捷产业园区拆迁办留存的涉案房屋房产证、土地证及2011年8月29日《协议书》，证实涉案房屋（土地证号中捷国用改字第19××号、房产证号中宅字第3-××××号）属张某月、张某明、张某仓父母遗留，拆迁中经三兄弟协议约定由被上诉人张某明继承，并经中捷产业园区房屋补偿认定领导小组确认被拆迁人（产权人）为被上诉人张某明，且由张某明与拆迁单位沧州临港中建投资有限公司及安置房屋出卖单位沧州临港阳光房地产开发有限公司签订拆迁补偿安置协议和搬迁安置房屋买卖合同。上诉人张某月依据2011年10月9日张某月、张某明、张某仓三兄弟签订的《协议书》，主张被上诉人张某明偿还房产款1380000元，但2011年10月9日《协议书》与2011年8月29日《协议书》内容不一致，且2011年10月9日《协议书》

书》中“置换楼房后经三兄弟协议变更到张某明名下，由张某明付于张某月、张某仓房产款每人138000元”的约定与上述事实明显不符。故对上诉人要求被上诉人支付房产款138000元的主张法院不予支持。因本案涉及夫妻关系存续期间的财产权属纠纷，原审法院依职权追加被上诉人刘某新为共同被告并无不当，对上诉人该项上诉主张法院亦不予支持。上诉人上诉理据不足，其上诉请求法院不予支持。

沧州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

分家析产案件在基层人民法院较为常见，不仅要正确认定各类证据，更要妥善处置使案件合理结果符合社会家庭道德观念与善良习俗，并优先考虑保护弱势群体的合法权益。

## （一）明确分家析产基础是否为家庭共有财产 微信号：623780976

分家析产应以家庭财产共有为前提。通常，对家庭共有财产关系的认定，特别是对以登记为公示方式的不动产等的共有关系的认定，主要通过登记来判断。本案中诉争房屋系父母遗留的遗产，在拆迁置换前已由拆迁产权认定小组认定产权人为张某明，故诉争房屋在拆迁安置前已由张某明继承，张某明为房屋合法产权人，该房屋已不再属于家庭共有财产。

## （二）证据效力问题

1. 遗嘱的效力。根据我国民事诉讼法据规则，原告提供证据证明遗嘱的有效性，需提供完整配套的综合性证据材料方能证明有效。原告不仅要提供遗嘱，还应提供相关证据证明证据的合法性及真实性。本案中遗嘱是在原、被告父母健在的情况下父亲张某梧亲笔写下，但其母亲生前未对该遗嘱追认，形式上存在瑕疵。根据现有证据，无法显示出遗嘱的合法性及有效性，且在诉争房屋拆迁安置前张某明继承该房屋是在兄弟三人协议的基础上继承。在分配完毕后再提遗嘱已无任何意义。
2. 分家协议、欠条的效力。张某月提交的证据协议书、欠条与在拆迁产权认定小组的协议内容不一致，并且时间滞后，证明力无法证实被告主张，因此法院未予采纳。本案经过一审、二审，驳回了原告的诉讼请求。

## （三）维护社会家庭伦理道德观念与善良风俗

分家析产的目的本应是对家庭财产所有权的归属进行分配处理，而本案中通过法庭审理，在原、被告的诉请和答辩中体现出了兄弟串通，借助法院转移婚内夫妻共同财产的恶性行为。审理此类纠纷时，法官本着案件的处理结果应符合一般的道德观念与善良习俗之理念，优先考虑保护弱势群体的合法权益，以达到公正中立的执法效果。

编写人：河北省黄骅市人民法院 刘雪林

### 57

# 共同共有人对共有房屋没有贡献在分家析产时是否可以少分 ——钟某、陈某婷诉陈某先、胡某、陈某康离婚后财产案

【案件基本信息】

 

   

1. 裁判书字号

四川省成都市龙泉驿区人民法院（2015）龙泉民初字第1956号民事判决书

2. 案由：离婚后财产纠纷
3. 当事人

原告：钟某、陈某婷

被告：陈某先、胡某、陈某康

#### 【基本案情】

原告钟某诉称：原告钟某与被告陈某康原系夫妻关系，2009年3月经法院判决离婚，女儿陈某婷由陈某康抚养并随其生活。2015年4月，经法院主持调解，女儿陈某婷变更为由钟某抚养并随其生活。原告离婚后无房居住，长期居住在父母家中，现二原告需要房屋居住。因位于成都市龙泉驿区西河街办龙井村十三组××号的农村住房属于钟某、陈某婷、陈某先、胡某、陈某康的家庭共同共有财产，请求人民法院判决该住房总面积198.06平方米中的五分之二即79.2平方米归原告钟某、陈某婷所有。

被告陈某先辩称：被告不同意将房屋分给原告，房屋系被告夫妻修建，原告与陈某康结婚时该房屋已经修建好，原告对修建房屋未出力，也未出钱。

被告胡某辩称，被告不同意将房屋分给原告。

被告陈某康辩称：诉争房屋不是自己的财产，系与钟某婚前父母修建的，当时自己还在读书，自己和原告钟某对修建房屋均未作出贡献，当初村组对房屋确权时，自己根本不知情，被告与原告已离婚，当时自己在外打工，未在家，父母不识字，就签字了。现在自己也未赡养父母，自己都无权分父母的房屋，所以不同意将房屋分给原告。

法院经审理查明：被告陈某先于1998年以其父母、妻子胡某、儿子陈某康及其本人的名义申请在原老宅基地的基础上改建楼房，房屋为一楼一底6间，同时在正对楼房右边修建了三间砖木结构的平房，共计9间，楼房左边修建有围墙与平房连接，正对楼房有院大门进行通行。该房坐落于成都市龙泉驿区西河街办龙井村十三组××号。原告钟某与被告陈某康于2004年2月11日登记结婚，2004年9月生育一女陈某婷。2009年2月19日原告钟某与被告陈某康经本院判决解除婚姻关系，婚生女陈某婷由陈某康抚养并随其生活。2009年6月8日，诉争房屋的房屋所有权登记在原、被告五人名下（保管号：农0043×××，龙房权证监证字第0279××号），房屋所有权人为陈某先，共有情况为共同共有，面积为198.06平方米。2010年6月30日，该房的集体土地使用证〔龙集用（2010）第59×××号〕使用权人登记为陈某先（户），家庭人口为6人，分别为陈某先、胡某、陈某康、钟某、陈某婷、陈思某。钟某与陈某康离婚时，诉争房屋因系家庭共同财产，本院未对其处理。该房屋现由被告方在使用和管理，六间楼房中一楼三间，进楼房大门中间为客厅，客厅左边为胡某卧室，客厅右边一间堆放物品，楼上三间，最左边一间为陈某先卧室，另两间为陈某康再婚后与现任妻子及女儿居住。

#### 【案件焦点】

在分析产案件中，对家庭共同共有的房屋没有贡献的当事人，人民法院是否可以判决该当事人少分？

##### 【法院裁判要旨】

成都市龙泉驿区人民法院经审理认为：双方诉争的房屋已经由人民政府确权给

原、被告五人，并且颁发了房屋所有权证，原、被告五人均享有房屋所有权。房屋所有权证上登记显示争议房产登记为原、被告五人共同共有，该所有权证在未依法定程序否定之前，在民事诉讼中能产生推定合法取得的效力。由于原告钟某与被告陈某康已通过诉讼程序解除了婚姻关系，原告与三被告的房产共同共有的基础已经丧失，原告请求对共同共有房产分割，法院予以支持。本案系典型的农村家庭住房析产案件，诉争房屋系原告钟某与被告陈某康结婚之前由被告陈某先、胡某修建并管理的，处理时既要考虑到房屋所有权，修建房屋的出资情况，共有人对共有财产的贡献大小，还要考虑到现在房屋的管理与实际使用情况。就如何合理分割房屋兼顾共有人生产、生活实际需要等情况，本院经实地勘查、多次协调、再三权衡利弊，为化解家庭矛盾，法院做了大量调解工作。因双方积怨太深，分歧太大，未达成一致意见。被告提出如将诉争房屋分割给原告，原告需支付被告补偿费，因该房系家庭共同共有，对被告的辩论意见法院不予支持。原、被告均希望房屋分割后，两家人互不影响，互不干扰。考虑到房屋的结构，以及双方当事人的生活，三间平房中可以分两间给原告，两间平房既连在一起，而且其中靠近围墙大门的一间可以从房屋外另行开门，或单独隔离通道与其余房屋分开。如需另行开门或单独隔离通道，所需费用由原、被告共同承担。在未另行开门或单独隔离通道前，原告对进出院门至所分房屋之间享有通行权。

成都市龙泉驿区人民法院于2015年7月20日作出（2015）龙泉民初字第1956号民事判决：

一、位于成都市龙泉驿区西河街办龙井村十三组××号属于原、被告五人共同共有的房屋，进院大门右边砖木结构的平房，从右至左的二间房屋归原告钟某、陈某婷所有，其余房屋归被告陈某先、胡某、陈某康所有；

二、被告陈某先、胡某、陈某康于本判决生效后十五日内协助原告钟某、陈某婷办理该房的相关过户手续；

三、钟某、陈某婷对进院大门至所分房屋的通道享有通行权；

四、驳回原告钟某、陈某婷的其余诉讼请求。

##### 【法官后语】

本案涉及分家析产案件中，对家庭共同共有房屋没有贡献的当事人是否可以少

分的问题。《中华人民共和国物权法》第九十九条规定，“共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割”。第一百条规定：“共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割……”《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第九十条规定，“在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小”。以上条款对共同共有财产的分割作出了规定，但没有明确共有人对共有财产没有贡献时是否可以少分，司法实践中也存在争议。

本案中，位于成都市龙泉驿区西河街办龙井村十三组××号的房屋属于原、被告五人共同共有，一般应当等分。但是该房屋系原告钟某与被告陈某康结婚之前由被告陈某先、胡某修建并管理的，原告对该房屋的修建、管理没有任何贡献。该案例从立法本意出发，充分保障了共同共有人的权益，对于促进公平正义、建设和谐社会意义重大。

微信编写人：四川省成都市龙泉驿区人民法院 姚明亮

   

### 58

### 当事人对协议条款有争议时的认定

# ——原告张某根等诉被告左某娟分家析产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省苏州市吴中区人民法院（2015）吴开民初字第789号民事判决书

2. 案由：分家析产纠纷
3. 当事人

原告：张某根、张某生、陈某、张某

被告：左某娟

#### 【基本案情】

张某生与陈某系夫妻，生育有子女张某根、张某珍。该四人的户籍所在地原为苏州市吴中区越溪街道杨庄村（6）杨庄嘴×号（张某珍于1996年将户籍迁出）。张某根、张某生、陈某、张某称该地址系原先老房子的地址，后全家移居至承包的鱼塘边上的棚子里；随后，该老房子破败并最终被夷为农田；2001年、2002年，张某生向案外人张余某购买了位于苏州市吴中区越溪街道杨庄村（6）新渔村×号房屋。2002年3月8日，张某根与左某娟登记结婚并随张某生、陈某居住于新渔村×号房屋内。2003年1月16日，张某根与左某娟生育儿子张某。2004年9月6日，张某生作为户主与苏州市吴中经济开发区越溪办事处拆迁安置科签订《安置协议》一份，对房屋进行了拆迁安置，2005年，上述安置协议项下的安置房屋安置到位。

张某根、张某生、陈某、张某称，该安置协议并非房屋被拆迁的安置协议，而是农田被征收的安置协议，当时杨庄村所有没有房屋的渔民都可以安置，该协议是张某生代表原被告五人与拆迁办签订的；左某娟对此也是知情的。左某娟称，其当时只在家里带孩子，其他事情都不管；其对张某生与赵溪拆迁安置科签订安置协议之事并不知晓，原告未向其提过，其也没有问过。

2006年8月9日，左某娟与张某根协议离婚。张某根称，在办理离婚手续时，民政部门的工作人员让其与左某娟看了离婚协议书模板后问二人离婚想好了没有，二人回答都谈好了；工作人员再问财产归谁时，左某娟称其什么东西都不要，但所有的欠债都由其归还。民政部门工作人员问其有没有外债时，张某根表示都由他来归还；问现在居住的房屋产权归谁，其因当时居住的新渔村×号房屋是张某根家里在婚前购买的而表示给张某根。至于安置房如何处理，离婚时其与张某根并未谈及。

张某生、陈某曾与苏越房地产中介有限公司签订《房产买卖合同》，张某生、陈某将一套动迁安置房卖给苏越房产中介，该中介于2004年2月26日付5万元。张某根称，当时卖的是期房，所以该合同签订在了安置协议之前。签订合同时王小某给了5万元定金；张某生收到定金后就抽出1万元给了张某根和左某娟。左某娟称其没有见过该份合同，但确认其在2006年之前都是不上班的，平日的花销也都是靠张某生的捕鱼收入负担，其和张某根确实收到过1万元。

##### 【案件焦点】

原、被告双方对于张某根与左某娟离婚协议中关于房屋产权归属如何理解？

##### 【法院裁判要旨】

苏州市吴中区人民法院经审理认为，根据张某生与越溪拆迁安置科签订的安置协议等证据可认定左某娟也是安置人口，对安置房屋享有份额。原告称左某娟在与张某根协议离婚时已明确“产权归男方”即包括安置房在内的所有房屋产权均归张某根所有。被告则表示离婚协议中的“产权归男方”是指离婚时居住的新渔村×号房屋产权归男方，至于安置房因其在离婚时并不清楚有本案所涉的安置协议等事项而并未在离婚协议中有所涉及。当事人对协议条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、协议的有关条款、协议的目的以及诚实信用原则等确定该条款的真实意思。首先，原、被告虽对左某娟在与张某根离婚前是否知晓原告家中的安置事宜各执一词，但左某娟一方面予以否认，另一方面又自认其在2006年之前一直在家带孩子，期间其也确实听说过要安置的事情，并认可张某生在2004年卖其中一套安置房时给过其1万元。综上，左某娟在离婚之前即已知晓原告家中的安置事宜具有高度可能性，应予认定。其次，张某根与左某娟签订的离婚协议书系民政部门的模板，该协议书中与“产权归男方”对应的系固定格式，故仅以该固定表述来印证“产权归男方”针对的是该二人离婚时居住的新渔村×号房屋，依据不足。最后，张某根与左某娟均确认离婚协议中所填写的债务由张某根承担所指的是张某根在2005年因赌博所欠的外债，金额约为10万元。该情形也可与张某根关于左某娟在离婚时表示什么都不要，债务由其承担的陈述相印证。综上，原告对于张某根与左某娟签订的离婚协议书中“产权归男方”的理解较更为合理可信，应予以采纳。依照《中华人民共和国婚姻法》第三十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决：

位于苏州市吴中区越溪街道溪东新村三区27幢4××室及27幢×号车库、溪东新村四区6幢4××室及6幢×号车库、溪东新村四区13幢3××室及13幢×号车库归原告张某根、张某生、陈某、张某所有。

#### 【法官后语】

离婚协议中的“产权归属男方”约定是记载在“二、住房安排：（原住房地

点、产权归属？离婚后由哪一方居住？另一方的住房如何解决？须提供产权单位或个人的意见书及租房协议等）”的条款项下的。因此，应结合整个条款的内容加以理解。但因该条款系民政部门提供给离婚双方的格式条款，故对该条款的理解还应考虑到格式条款本身的特殊性。对于格式条款，除应从一般大众或不特定范围内的人自条款内容中所能知晓或理解的意思角度进行解释外，还应探究意思表示当事人是否对该条款有进一步的个别约定。

对意思表示的理解要同时注重“表示”的意义和“表示”的内涵。如此在对意思表示的内容进行确定时，所应依据的准则应为规范准则和客观准则。

规范准则，就是意思表示的理解应按照一定的规范要求进行，而不可随意解释。根据合同解释理论，合同的解释应按照文义、整体、目的、习惯、诚信解释的基本规范顺序来解释、探求当事人的真意。本案中，因为张某根与左某娟对房屋的处理有着与格式条款不同的个别约定，所以格式条款本身的文义已不适合对该约定进行准确的解释即一般的文义解释已不适用或不足适用了。如此，就应递进为从除格式条款外的整个离婚协议的内容即所有个别约定的整体出发解释上述二人对房屋的处理表示。客观准则就是要探究当事人的客观真意。要探究客观真意就要立足于当时当地的客观背景，即了解可能影响当事人意思表示动机、目的的背景事实。这是因为协议条款作为意思表示的合意从本质上而言仍是一种人际交往的行为，一种社会交际的行为；而是行为就会受到当时当地的内外环境、背景事实的影响。因此，越了解背景事实，就越接近表意当事人的客观真意。

综上，在张某根与左某娟对房屋的处置有个别约定的情况下，综合张某根与左某娟离婚时的背景事实、离婚协议中关于债务由张某根一人负担的约定以及左某娟在本案中回避部分案件事实的情况，依据离婚协议的整体、目的、诚信的解释方法，原告的解释或理解更符合当时双方的真实意思，笔者予以采信。

编写人：江苏省苏州市吴中区人民法院 江伟

### 59

# 对父母赠与已婚子女房产行为的认定 ——邹某红、朱某润诉朱某进、朱某林分家析产案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

重庆市铜陵区人民法院（2015）铜法民初字第04927号民事判决书

2. 案由：分家析产纠纷
3. 当事人

原告：邹某红、朱某润。

 

被告：朱某进、朱某林

   

#### 【基本案情】

邹某红与朱某进于2011年2月16日在重庆市铜梁区民政局登记结婚，朱某进系再婚，其与前妻于2001年12月4日育有一子取名朱某林，离婚后由朱某进抚养。2012年10月1日邹某红与朱某进生育一子取名朱某润。朱某源系朱某进的父亲，苏某兴系朱某进的母亲。2013年8月13日，朱某源和苏某兴到原重庆市铜梁县公证处签定了《房屋赠与书》一份，将二人共有位于重庆市铜梁县旧县区水口乡大滩村6组的房屋左边的3间产权赠与朱某进所有。重庆市铜梁区公证处于2013年8月17日出具了（2013）渝铜证字第34×号公证书。2013年10月17日，朱某进依据《房屋赠与书》与（2013）渝铜证字第34×号公证书向原重庆市铜梁县国土房管局申请办理转移、变更登记手续，原重庆市铜梁县国土房管局颁发了J209房地证2013字第090×号房屋产权证（后因房屋面积有误，重新更换了房屋产权证，J209房地证2013字第090×号房屋产权证已被收回撤销，故现无法查证该房屋产权证上所载明的权利人情况）。后因朱某源向相关部门反映其与朱某进的房屋面积有误，2014年2月17日，相关部门对朱某源和朱某进的房屋重新进行了现场丈

量核实，确存在少确认了朱某源和朱某进部分土地使用面积和房屋建筑面积的情况。2014年2月20日，朱某进根据原铜梁县旧县国土房屋管理所的权属调查材料向原重庆市铜梁县国土房管局申请办理房屋更正登记手续，原重庆市铜梁县国土房管局于2014年5月4日颁发了J209房地证2014字第021×号房屋产权证，该证载明的权利人为朱某进（户）。2015年5月21日，邹某红向法院起诉要求与朱某进离婚，本院于2015年6月17日作出（2015）铜法民初字第027×号民事调解书，经调解，双方达成一致协议：“一、原告邹某红与被告朱某进离婚；二、婚生子朱某润由原告邹某红抚养，被告朱某进从2015年7月起于每月10日前支付朱某润抚养费300元至朱某润独立生活时止；三、原告邹某红放弃本案其他诉讼请求。”现邹某红与朱某润认为位于重庆市铜梁区水口镇大滩村6组登记的权利人为朱某进（户）的房屋系朱某进的父母赠与给朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四人的家庭共有财产，因邹某红与朱某进已离婚且朱某润由邹某红抚养，已无共有的必要，故邹某红与朱某润起诉至法院。

#### 【案件焦点】

###  

####    

本案争议房屋系被告朱某进的父母朱某源和苏某兴赠与给其个人所有，还是赠与给其户下全部人？

##### 【法院裁判要旨】

重庆市铜陵区人民法院经审理认为：《中华人民共和国合同法》第一百八十五条规定，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。本案中，朱某进的父母朱某源、苏某兴通过签订《房屋赠与书》的方式，将自己的部分房产无偿赠与给朱某进，《房屋赠与书》上已明确载明了受赠方为朱某进一人，而非朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四人，且该《房屋赠与书》已经过公证；朱某进亦通过向房管部门申请办理房屋转移、变更登记手续的方式，表示接受其父母的赠与，故朱某源、苏某兴与朱某进之间的赠与合同成立且生效，本案争议房屋应为朱某进一人所有。关于邹某红、朱某润主张本案争议房屋系朱某源和苏某兴因分家赠与给朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四名家庭成员的家庭共同财产的主张，法院认为，首先，邹某红、朱某林、朱某润三人均不是该赠与合同的相对方，且朱某源当庭明确表示该房屋系其与苏某兴赠与给朱某进一人所有的，即朱某

源与苏某兴没有要将房屋赠与给朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四名家庭成员共同所有的意思表示，且根据《中华人民共和国婚姻法》第十八条第（三）项规定，遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产，为夫妻一方的财产，即该房屋既不是赠与给朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四名家庭成员共同所有的，也不是赠与给当时的朱某进与邹某红夫妻二人共同所有的；其次，邹某红当庭陈述其是在房产证（更改面积前的第一个房产证）办理下来之后才知道赠与的事情，其也未去房管局协助办理相关房屋登记手续，即邹某红是在朱某源、苏某兴与朱某进的赠与合同已履行完毕、已经办理完房屋登记手续后才知晓的此事，邹某红、朱某林、朱某润三人未曾以任何形式接受过朱某源和苏某兴的赠与；最后，虽本案争议房屋登记的所有权人为朱某进（户），但根据邹某红与朱某进提交的证据，足以认定朱某进才是该争议房屋的实际权利人，应当以法院查明的事实确定该争议房屋的所有权人为朱某进。故邹某红、朱某润主张本案争议房屋系朱某源和苏某兴因分家赠与给朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四名家庭成员的家庭共同财产，现因邹某红与朱某进已离婚，无共同共有必要，要求分割该争议房屋的诉讼请求，法院依法不予支持。故判决：驳回原告邹某红、朱某润的诉讼请求。

##### 【法官后语】

该案例涉及父母向已婚子女赠与房屋时，赠与行为的认定。《中华人民共和国合同法》第一百八十五条规定，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。即赠与合同必须同时具备以下要件：（一）所赠财物必须是赠与人自己所有的合法财产；（二）必须是赠与人自身意志的真实表示；（三）受赠人愿意接受赠与的真实意思表示，三个要件缺一不可。同时，赠与合同也是实践合同，即必须实际给予赠与物，赠与才生效。根据《中华人民共和国物权法》第九条第一款规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。即不动产物权的转移，必须到国家有关机关办理产权过户登记手续，才能发生物权转移的效力。《中华人民共和国婚姻法》第十八条第（三）项规定，遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产，为夫妻一方的财产。本案中，朱某进的父母将自己自有的部分房产，赠与给朱某进，《房屋赠与书》上已明确载明了受赠方为朱某进一人，只有朱某进

一人为合同相对方，而非朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四人，且该《房屋赠与书》已经过公证；朱某进亦通过向房管部门申请办理房屋转移、变更登记手续的方式，表示接受其父母的赠与，故朱某源、苏某兴与朱某进之间的赠与合同成立且生效。在整个过程中，朱某源、苏某兴既没有将该房产赠与给儿子朱某进和当时的儿媳邹某红的意思表示，也没有将该房产赠与给儿子朱某进和当时的儿媳邹某红及两个孙子朱某林、朱某润的意思表示。且从本案客观情况上看，签订赠与合同、办理公证、过户手续均系由赠与人朱某源、苏某兴和受赠人朱某进三人共同完成，邹某红是在朱某源、苏某兴与朱某进的赠与合同已履行完毕、已经办理完房屋登记手续后才知晓的此事，邹某红、朱某林、朱某润三人未曾以任何形式作出接受朱某源和苏某兴的赠与的意思表示，故该房屋既不是朱某源、苏某兴赠与给朱某进、邹某红、朱某林、朱某润四名家庭成员共同所有的，也不是赠与给当时的朱某进与邹某红夫妻二人共同所有的。

编写人：重庆市铜梁区人民法院 唐路明

 

   

## 九、继承纠纷

### 60

# 工龄折扣房的权属认定与部分无处分权遗嘱的效力认定 ——王桂某诉王兰某、王梅某继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号  

广西壮族自治区南宁市人民法院（2015）江民一初字第50号民事判决书

2. 案由：法定继承纠纷
3. 当事人

原告：王桂某

被告：王兰某、王梅某

#### 【基本案情】

原告王桂某与被告王兰某、被告王梅某系同胞姐妹关系，三人的父亲为王甲，母亲为李乙，王甲与李乙生前均为广西体育局的工作人员。王甲的父亲王秋某于1977年死亡，母亲彭英某于1978年死亡。1989年9月4日，王甲死亡，其法定第一顺序继承人为配偶李乙、原告王桂某、被告王兰某与被告王梅某。李乙于2014年11月28日死亡，其父母均先于其死亡。

1998 年，李乙向广西体育局购买了讼争的坐落于南宁市江南区江南路 7 号 11 栋 1 单元 × 号房屋，系房改出售的成本价房，出售面积为 67.18 平方米（不含扩建面积 28.694 平方米），总价款为 39840.43 元，在购房中用到了已故王甲的工龄。

其中已故王甲的工龄折算为35年，李乙的工龄折算为36年。在按工龄等进行折扣后，讼争房屋的实际出售价为23910.50元，李乙在享受一次性付款折扣4782.10元后，以其个人名义实交售房款为19128.40元。2000年3月22日，广西体育工作大队向李乙出具了扩建面积的缴费收据，收据上显示系被告王兰某代缴。2004年4月15日，广西体育局向李乙出具了购房款发票。2005年1月，讼争的房屋办理了房屋所有权证，房屋所有权人登记为李乙。

2007年11月6日，李乙在广西壮族自治区南宁市东博公证处立下一份公证遗嘱：将位于南宁市江南区江南路7号11栋1单元×号房屋（包括扩建部分，尚未领取房产证）房产属于李乙个人所有，在其去世后，上述房产由李乙的女儿王桂某一人继承（与其配偶无关）。2007年11月7日，南宁市东博公证处为此出具（2007）桂东博证民字第3467号公证书一份。2015年1月6日，原告因继承讼争房屋纠纷诉至法院，要求按照李乙的遗嘱全部继承讼争的房屋。被告王兰某认为讼争房产不属于李乙的个人遗产，是李乙和其丈夫王甲的共同财产，李乙无权处分与王甲的共同财产，而只能处理属于自己的份额，李乙的遗嘱部分无效。被告王梅某认为如果法院认定父亲对讼争房屋没有份额，同意房屋的所有权按母亲的遗嘱归由原告个人继承；如果法院认定父亲对讼争房屋享有一定的份额，则将被告王梅某所继承的份额赠与原告。经法院委托评估机构对讼争房屋的价值进行评估，结果为办理了所有权登记的面积（67.18平方米）价值为401065元，没有产权登记的扩建面积（28.694平方米）价值为110644元。

#### 【案件焦点】

购房时享受了已死亡配偶工龄的房屋权属如何认定？对于部分无处分权的公证遗嘱效力如何认定？

#### 【法院裁判要旨】

南宁市江南区人民法院经审理认为：本案中，李乙在购买讼争房屋有产权登记部分时享受了王甲35年的工龄优惠，加上李乙自身的工龄折扣，购房款实际支出得以减少。王甲的工龄优惠在购房中体现了相应的经济价值，具有财产权益的属性。讼争房屋购房款的减少部分包含了因王甲生前在单位工作而获取的购房优惠利益，应视为王甲生前与李乙的夫妻共同财产。该减少部分15929.93元占购房总价

款39840.43元的比例为39.98%。实际出售价23910.50元（包含享受一次性付款折扣4782.10元）占购房总价款的比例为60.02%，系李乙以个人财产支出，应属于李乙的个人财产。扩建部分的交款收据显示缴款人登记为李乙，被告王兰某只是代缴，不能凭此即认定扩建部分由被告王兰某缴纳。被告王兰某亦无其他证据证明缴纳了讼争房屋扩建部分的购房款。故对王兰某主张缴纳扩建部分购房款、扩建部分归其所有的事实不予采信，而认定扩建部分由李乙个人出资归李乙个人所有。基于上述分析，确定讼争房屋有产权证部分（67.18平方米）价值的39.98%归李乙与王甲共有，60.02%归李乙个人所有，扩建部分（28.694平方米）的价值归李乙个人所有。

综上所述，南宁市江南区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条、第五条、第十条、第十三条、第十六条、第十七条第一款、第二十五条、第二十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：

一、南宁市江南区江南路7号11栋1单元×号房屋的所有权归原告王桂某；  

二、原告王桂某向被告王兰某支付补偿款20043.23元。

#### 【法官后语】

本案解决争议的重点在于以下几个问题：

首先，享受工龄优惠购买的房屋权属如何认定的问题。在过去二十多年后，20世纪90年代享受工龄优惠购房的单位职工家庭继承纠纷现在逐渐呈现出来。诸如生前共同享受工龄优惠、违规多用工龄折扣、享受已死亡配偶生前工龄等问题都在一些案件中逐渐显露。处理好因工龄优惠带来的问题，往往是解决遗产继承纠纷的关键。本案涉及的是享受已死亡配偶生前的工龄优惠是否具有财产属性，及购买的房屋如何确定权属。判断工龄优惠是否具有财产属性的标准在于是否具有一定的经济价值。毫无疑问，本案中原告已死亡父亲的工龄优惠具有经济价值，故应当具有财产权益的属性。

其次，部分无处分权的公证遗嘱效力如何认定。本案中，李乙所立遗嘱尽管经过公证，但是基于查明的事实其对讼争财产的一部分没有处分权，故李乙所立公证

遗嘱为具有处分权的部分有效，没有处分权的部分无效。具有处分权的部分按照李乙的遗嘱处理，没有处分权的部分则按照法定继承处理。

最后，在不动产继承纠纷案件中，如果属于夫妻共同财产的须首先进行共同财产的分割，明确属于被继承人的遗产部分。被继承人的遗产明确后，要根据各继承人所占不动产的份额进行分割。如果当事人诉请只需明确各继承人的继承份额，则判决确定各继承人继承不动产的具体份额、共有情况即可。如果需要根据各继承人占有份额的情况判决不动产的所有权归部分继承人所有，享受所有权者向其他的继承人补偿相应的价款，则须确定不动产的价值，并根据各继承人的份额判决所有权的归属和价值的合理补偿。

编写人：广西壮族自治区南宁市江南区人民法院 杨长春

# 61   对公证遗嘱本身的攻击是否必然影响其效力 ——王甲林等诉王某洁等继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院（2015）二中民终字第07199号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：王某芬、王甲林

被告（上诉人）：王乙林

被告（被上诉人）：王某洁

#### 【基本案情】

王某庆与张某桂共生育九个子女，现在世的仅为王某芬、王甲林、王乙林、王某洁四人。1997年4月15日张某桂去世。2000年9月，王某庆取得了北京市东城

区龙潭北里三条3号楼×号（简称×号房产）的房屋产权。2001年8月8日，王某庆在北京市崇文区公证处立下公证遗嘱，其载明：“我在东城区龙潭北里三条3号楼×号有房产……在我去世后，上述房产依法全部留给二女儿王某洁继承。”2011年3月27日王某庆去世。

王甲林、王某芬曾于2013年就涉案公证遗嘱提出复查申请，北京市信德公证处（原北京崇文公证处）对涉案的公证遗嘱进行了复查，经复查后作出（2013）京信德证复字第2号，决定维持（2001）京崇证内民字第1267号公证书。

王甲林、王某芬、王乙林在诉讼过程中坚称公证遗嘱存在明显瑕疵，如无录音录像，只有一名公证员签名，不能确定是否有另一位公证员也进行了接待，遗嘱系王某浩代写等，不认可该公证遗嘱的真实性，坚持涉案房屋按法律规定继承。王某洁要求按照该公证遗嘱继承诉争房屋。

#### 【案件焦点】

在公证处已经对公证遗嘱进行复查并作出维持决定的情况下，王甲林、王某芬、王乙林对公证遗嘱的攻击是否必然影响公证遗嘱的效力？

#### 【法院裁判要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为：庭审中，王甲林、王某芬及王乙林表示对公证遗嘱的真实性不予认可，但就此主张未提交证据证明，经原审法院释明后其在规定期限内未向公证处申请复查，因此，王甲林、王某芬及王乙林对公证遗嘱所持质疑无证据及法律依据，法院不予采信。法律规定，公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。本案中王某庆自立遗嘱并经公证符合法律规定，现王某洁要求继承×号房产法院予以支持。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第五条、第十六条第二款之规定，作出如下判决：

王某庆名下的位于北京市东城区龙潭北里三条3号楼×号房产一套归王某洁所有。

王甲林、王某芬及王乙林持原审起诉及答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为：经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻该项公证的除外。当事人对自己提出的诉

讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。王甲林、王乙林、王某芬于本案审理中就王某庆所作的公证遗嘱提出多处疑问，但并不能就其疑问提供充分证据以推翻该项公证，且根据本案查明的事实，王甲林、王某芬曾于2013年就涉案公证遗嘱提出复查申请，申请复查的事项与本案中所提的质疑基本相同，北京市信德公证处（原北京崇文公证处）对涉案的公证遗嘱进行了复查，经复查后作出（2013）京信德证复字第2号，决定维持（2001）京崇证内民字第1267号公证书，故结合本案现有证据情况，法院认为原判以涉案公证遗嘱作为认定事实的证据并无不当，对王甲林、王乙林、王某芬依据其质疑否认公证遗嘱真实性的主张不予支持。王甲林、王乙林、王某芬主张王某庆于公证遗嘱时的遗嘱草稿系王某洁所写、该份公证遗嘱应为无效，对此王某洁予以否认，结合（2013）京信德证复字第2号公证复查决定书的复查情况，可认定该遗嘱草稿系公证人员代为填写、并由王某庆签字确认，对于三上诉人此项主张法院不予采纳。王甲林、王乙林、王某芬于法院审理中主张涉案房屋是张某桂购买的，与原审审理中王某芬、王甲林陈述“该房屋是张某桂去世后买的，房屋登记在王某庆名下、应为王某庆的个人财产”矛盾，结合房产证发证时间及张某桂的去世时间，对王甲林、王乙林、王某芬于法院审理中提出的此项主张不予采信。综上，原审法院判决正确，法院予以维持。王甲林、王乙林、王某芬的上诉请求缺乏依据，应予驳回。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，作出如下判决：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

本案处理重点主要在于对公证遗嘱效力的认定。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定：“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”公证遗嘱作为五种遗嘱形式中效力最高的一种，其最高效力不仅体现在“遗嘱人以不同形式立有数份内容相抵触的遗嘱，其中有公证遗嘱的，以最后所立公证遗嘱为准；没有公证遗

嘱的，以最后所立的遗嘱为准”，更应体现在具体案件中，单纯针对公证遗嘱的种种缺乏证据的攻击并不必然导致公证遗嘱无效。

具体到本案中，王某庆到公证机关立遗嘱将涉案房产留给自己的二女儿王某洁，正是出于避免自己百年后子女争夺遗产的考虑。王某庆希望通过公证遗嘱，顺利实现王某洁继承自己的房产。然而，王某庆的其他三位子女王甲林、王乙林、王某芬并不理解老父亲的苦心，反而在王某庆去世后发起了对王某洁的诉讼。在诉讼过程中，他们并不能够提供足以推翻公证遗嘱的证据，只是针对公证遗嘱提出种种所谓的怀疑，甚至在公证员说明遗嘱是自己代写、王某庆签字的情况下，坚持认为遗嘱是王某洁代写，但又提供不出遗嘱为王某洁代写的证据。王甲林、王乙林、王某芬在没有证据的情况下，其对公证遗嘱的攻击并不影响该公证遗嘱的效力。

随着人们法律意识的增强，现在越来越多的人选择通过公证遗嘱来处分自己的财产，希冀以此来避免自己百年后的遗产纷争。然而，由于传统观念的束缚以及尚未形成全民守法及尊重法律的社会氛围，通过立遗嘱来避免纷争尚任重而道远。

微信号：编写人：北京市第二中级人民法院 孙德一

   

### 62

### 遗赠扶养协议的解除

——张某山诉刘某民、曹某琴遗赠扶养协议案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市门头沟区人民法院（2015）门民初字第3555号民事判决书

2. 案由：遗赠扶养协议纠纷
3. 当事人

原告：张某山

被告：刘某民、曹某琴

##### 【基本案情】

原告诉称：两被告系夫妻关系，原告系被告曹某琴的继父。原告在北京市门头沟区东辛房矿建街×××号承租了公房一间半。2015年5月该处公房发生拆迁，原告签署了拆迁协议，获得了位于北京市门头沟区龙山家园A4区5号楼2单元×号安置房屋。2015年6月10日，两被告前往原告家中，要求与原告签署遗赠扶养协议，承诺对原告进行赡养照顾直至终老，原告去世后将该安置房屋中所属自己的财产遗留给两被告所有，原告遂同意签署了该份协议。但两被告从未对原告进行过照顾，并多次向原告借钱不还，协议签订后对原告更没有尽到相应的扶养义务。原告与老伴每月退休金高达7000余元，被告夫妇没有工作，原告不需要被告夫妇赡养，被告夫妇也没有能力赡养原告。因此，原告起诉要求解除2015年6月10日原告与两被告签订的《遗赠扶养协议》。

被告刘某民、曹某琴辩称：不同意原告的诉讼请求。原告及其老伴自2000年就由两被告扶养，已经履行了15年，我方虽然没有对张某山进行金钱赡养，但是赡养还包括劳务和精神方面，我方认为原告起诉的事实理由不成立，遗赠扶养协议是双方真实意思表示，虽然协议是2015年签署，但被告夫妇实际自2000年就已开始履行照顾赡养张某山的义务，而且我们签署的遗赠扶养协议约定了解除条件。

经审理查明：刘某民与曹某琴是夫妻，曹某琴是张某山之妻陈世某的养女。2015年6月10日，张某山、刘某民、曹某琴签署《遗赠扶养协议》，约定：张某山在百年之后将坐落于北京市门头沟区辛房矿建街×××号平房拆迁所得三居室一套遗赠给刘某民、曹某琴夫妇，刘某民、曹某琴夫妇负责张某山生养死葬、日常生活照顾、衣食住行等一切。如果张某山违约，有生之年将房屋赠与他人，则需承担房屋百分之三十的违约金；如曹某琴夫妇未尽赡养义务，张某山有权取消遗赠扶养协议。该协议落款处显示代笔人李某莲，见证人韩某。

#### 【案件焦点】

遗赠扶养协议在被扶养人死亡前能否被任意解除？

##### 【法院裁判要旨】

北京市门头沟区人民法院经审理认为：张某山与刘某民、曹某琴夫妇达成的遗赠扶养协议，是双方真实意思表示，该协议要求刘某民、曹某琴夫妇对张某山进行

日常生活照顾。协议签订两个月后，张某山以刘某民、曹某琴夫妇不尽扶养义务，自己有固定收入无须扶养为由，要求解除其与被告夫妇之间的遗赠扶养协议。由于遗赠扶养协议具有一定的人身属性，在张某山要求解除协议的情况下，刘某民夫妇难以继续对张某山进行扶养，而且自协议订立至张某山起诉至法院间隔时间较短，刘某民夫妇亦未提交证据证明其对张某山尽到扶养义务。因此，北京市门头沟区人民法院根据《中华人民共和国继承法》第三十一条之规定，作出如下判决：

解除张某山与刘某民、曹某琴于2015年6月10日签订的《遗赠扶养协议》。

判决书生效后，双方均未提出上诉。

#### 【法官后语】

遗赠扶养协议是法定继承、遗嘱继承外的又一种遗产处理方式。要确定遗赠扶养协议是否可以任意解除，首先应明确遗赠扶养协议的概念和性质。

遗赠扶养协议是指由遗赠人与扶养人签订的，由扶养人对遗赠人负有生养死葬的义务，遗赠人将自己财产的一部分或者全部在其死后转移给扶养人所有的协议。其具有以下几个特征：1. 遗赠扶养协议是双务、诺成、有偿、要式民事法律行为。2. 遗赠扶养协议的扶养人可以是自然人，也可以是集体所有组织。3. 遗赠扶养协议是生前生效与死后生效相结合的法律行为。扶养人要先按照协议约定履行生养死葬的义务，其取得财产的权利要在遗赠人死亡后才能实现。4. 遗赠扶养协议在继承开始时最优先适用。

具体到本案中，1. 根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第五十六条规定，扶养人或集体组织与公民订有遗赠扶养协议，扶养人或集体组织无正当理由不履行，致协议解除的，不能享有受遗赠的权利，其支付的供养费用一般不予补偿；遗赠人无正当理由不履行，致协议解除的，则应偿还扶养人或集体组织已支付的供养费用。该条赋予双方均有要求解除遗赠扶养协议的权利，且对于解除的后果进行了规定，如果扶养人没有过错，其支付的供养费用可以要求被扶养人返还。2. 此外该制度的设计初衷更多的是要保护被扶养人的权益，因为他们在遗赠扶养关系中，付出的几乎是自己所有的财产，目的就在于安享晚年，使内心感到温暖，而不仅仅是能够生存下去，如果对于解除的条件过于严苛，有可能引发扶养人只“养”不“扶”的道德风险，致被扶养人也就是遗

赠人于不利地位，不能实现制度的设计初衷，也会在辖区范围内形成不好的示范效应。3. 遗赠扶养协议具有较强的人身属性，如果一方不愿意继续履行协议，无论是扶养人还是被扶养人，均存在事实上不能履行的问题，也无法强制继续履行。故双方对于遗赠扶养协议的任意解除权是法律解释的必然结果。4. 关于协议的履行时间对于案件结果的影响，法院认为，实践中，对于履行时间较长的协议，如果一方要求解除，法院要慎重审查双方履行情况及要求解除方的理由，这是基于案件处理的社会效果考虑的。但是协议履行时间的长短对于最终案件处理结果没有实质性影响。法院综合以上考虑，认为原被告之间的遗赠扶养协议应予以解除。

编写人：北京市门头沟区人民法院 耿迎涛

### 63

# 继承人是否均可领取抚恤金和遗产   ——凌某芝等诉张丁等继承案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

黑龙江省黑河市爱辉区人民法院（2015）爱民初字第886号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告：凌某芝、张甲、张乙、张丙

被告：张丁、张A、张B、张C

#### 【基本案情】

1985年1月7日，凌某芝与被继承人张某方在民政部门登记结婚，二人均系再婚。凌某芝再婚前已有三名婚生子女分别是：原告张甲、张乙、张丙，其中原告张甲系1968年4月17日出生、1983年11月参加工作。被继承人张某方与凌某芝再婚前已有4名婚生子女分别是：被告张丁、张A、张B、张C，其中被告张丁、张

A、张 B 均已成年。张某方与凌某芝再婚后与原告张甲、张乙、张丙和被告张 C 在一起居住生活。1998 年 6 月，张某方与凌某芝居住的中房 47 号楼参加房改，2007 年 9 月 14 日取得房屋所有权证书，房屋所有权人为张某方，建筑面积  $ 76m^{2} $。竞价中，原告方提出该楼房现价值为 24 万元，被告方表示该楼房现价值为 22 万元。2004 年 4 月 21 日，原告张乙取得位于黑河市建行开发公司 5 号住宅楼 × 室房屋所有权，该房屋产权来源为买受。2011 年 6 月 13 日和 2011 年 7 月 24 日，张某方先后两次因病入院治疗。2015 年 10 月 7 日，张某方因病情加重入院治疗，后于 2015 年 11 月 7 日医治无效死亡。2011 年 7 月 20 日，凌某芝离开其与张某方共同居住的中房 47 号楼，与张某方分居。2011 年 9 月 20 日和 2015 年 9 月 26 日，凌某芝因病先后两次入院治疗，后于 2015 年 10 月 7 日出院。在凌某芝与张某方分居期间，凌某芝与张某方通过电话联系过几次，但原告张甲、张乙、张丙在凌某芝与张某方分居期间，没有到张某方居住的中房 47 号楼看望张某方，在张某方因病住院治疗期间亦没有到医院看护。2015 年 11 月 7 日，张某方死亡后，原告张甲、张乙、张丙均没有到殡仪馆悼念，亦没有参加张某方的葬礼。张某方死亡后的葬礼等相关事宜，均由被告张丁、张 A、张 B、张 C 等人处理。因张某方系新中国成立前老干部，在张某方死亡后黑河市地方社会保险事业管理局下发给其亲属抚恤金 218147.20 元、2014 年至 2015 年生活补贴款 8887.80 元、丧葬费 4000.00 元。张某方生前对其个人财产，没有立有遗嘱。

#### 【案件焦点】

四原告对张某方遗产和国家给付的抚恤金、生活补贴款、丧葬费是否均享有继承?

#### 【法院裁判要旨】

黑龙江省黑河市爱辉区人民法院经审理认为，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，继承开始后，有遗嘱的，按照遗嘱继承，没有遗嘱的按照法定继承办理。张某方名下的中房47号楼系夫妻共同财产，楼房价值的1/2归凌某芝所有，另外1/2作为遗产按法定继承顺序继承。生活补贴款应属凌某芝与张某方的夫妻共同财产，该款的1/2归凌某芝所有，另外的1/2作为张某方个人遗产继承。张甲系张某方的继子女，其与张某方之间没有扶养关系，不享有继承权。原告张乙、张丙作继承人。但原告张乙、张丙不关心照顾张某方，二人对张某方的遗产理应少分。凌某

芝与张某方分居期间有稳定的经济来源，结合本案实际情况，其与被告张丁、张A、张B、张C作为张某方的第一顺序继承人对遗产可平均分配。遗产分割按有利于生产和生活需要，结合本案实际情况，中房47号楼房归凌某芝所有，凌某芝按房屋价值（24万元）向原告张乙、张丙及被告张丁、张A、张B、张C支付所分得的遗产份额；抚恤金系国家给付死者亲属的物质帮助和精神抚慰，不属于死者遗产。原告张甲、张乙、张丙作为张某方的继子女，属于张某方的亲属但其并不关心照顾张某方，三人对该款不宜参加分割。建行开发公司5号住宅楼×室房屋为原告张乙所有，被告主张继承该房屋可另案诉讼处理。

黑河市爱辉区人民法院依照《中华人民共和国继承法》的相关规定，判决：中房47号楼房屋归原告凌某芝所有，凌某芝向原告张乙、张B各支付房屋继承份额1万元，向被告张丁、张A、张B、张C各支付房屋继承份额2万元；生活补贴款由原告凌某芝分得6/10，被告张丁、张A、张B、张C各分得1/10；抚恤金由凌某芝与被告张丁、张A、张B、张C各分得1/5；驳回原告的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

###  

本案处理重点在于继承权问题及遗产、补赔款、抚恤金分配问题。在处理时既要考虑法律法规，又要考虑实际案情。只要不违反法律，多考虑矛盾引发原因。本案婚生子女和继子女之间矛盾较为突出，在处理时充分考虑到这一问题，张甲系张某方的继子女，其于1983年即参加工作与张某方之间没有扶养关系，在本案中不享有继承权。原告张乙、张丙作为继子女有继承权，但其二人和张甲在凌某芝与张某方分居期间，平时对张某方不关心照顾，在张某方死亡后不参加葬礼。却在张某方死亡后不久诉至法院要求分配遗产、抚恤金，是主要矛盾所在，在亲情上让人不愿接受。故本案处理时将继承楼房归凌某芝所有，凌某芝向原告张乙、张丙各支付10000元，向被告张丁、张A、张B、张C各支付房屋继承份额20000元；生活补贴款由原告凌某芝分得6/10，被告张丁、张A、张B、张C各分得1/10；抚恤金由凌某芝与四被告各分得1/5。考虑到法律规定，亦体现了社会公序良俗，找到双方的平衡点。所以本案宣判前双方矛盾很大，多次发生激烈争吵。但宣判后双方均满意，并主动履行了判决内容。

编写人：黑龙江省黑河市爱辉区人民法院 付海林

# 欠缺形式要件的遗嘱是否为合法有效遗嘱 ——黄某诉黄某玲等继承案

##### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院（2015）北民一初字第1992号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告：黄某  

被告：黄某玲、黄某珍、黄某群

##### 【基本案情】

三被告与原告系姑侄关系。被继承人黄某轩与卓某英是夫妻，共同生育四个子女：黄某玲、黄某珍、黄某群、黄某光。原告是黄某光与覃某群的婚生女儿，有听力残疾。黄某光于1995年10月死亡。卓某英于2005年1月23日死亡。黄某轩于2014年4月8日死亡。位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋系黄某轩与卓某英的夫妻共同财产。2005年8月8日，黄某轩立下遗嘱，表示将位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋由原告一人继承。2014年1月30日，黄某轩又立录像遗嘱，表示将位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋由三被告继承。黄某轩立录像遗嘱时，原告、被告黄某玲、黄某珍及被告黄某群的女儿钟某在场。

庭审中，原、被告均表示：黄某轩、卓某英的父母均已死亡；卓某英生前未立遗嘱；卓某英死亡时，本案诉争房屋未进行遗产分割；黄某轩除了本案诉争房屋，没有其他房产。原告主张该房屋价值为358695元，三被告予以认可。

另查明，黄某轩生前因患升降结肠癌并肝、肺、腹腔多发转移可能性大、冠心病、胆囊结石、银屑病、高血压等疾病，于2014年1月25日至2014年1月29日、2014年2月7日至2014年3月22日两次到广西科技大学第一附属医院住院治疗。

#### 【案件焦点】

欠缺形式要件的遗嘱是否可以认定为合法有效的遗嘱？

##### 【法院裁判要旨】

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经审理认为：遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产。位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋是被继承人黄某轩与卓某英的夫妻共同财产，该房屋50%产权份额为卓某英所有，50%产权份额为黄某轩所有。卓某英死亡时，其所占50%的产权份额为其个人合法财产，作为其遗产由其法定继承人继承。卓某英生前未立遗嘱，故其遗产应由其法定继承人继承。原告的父亲黄某光已先于卓某英死亡，故原告可代为继承其父亲黄某光有权继承的遗产份额。故卓某英所有的位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋中50%的产权份额由黄某轩、原告及三被告继承，各占10%的份额。关于黄某轩的遗产继承问题，公民可以立遗嘱处分个人财产。黄某轩生前先后立有两份遗嘱，一份是2005年8月8日所立的自书遗嘱，一份是2014年1月30日所立的录像遗嘱。黄某轩于2005年8月8日所立遗嘱符合自书遗嘱的形式要件，也是其真实意思表示，但该遗嘱中黄某轩处分了卓某英的财产份额，故该部分遗嘱应为无效，对于黄某轩处分自己财产份额的遗嘱部分合法有效。关于黄某轩于2014年1月30日所立的录像遗嘱是否有效的问题。黄某轩立录像遗嘱时，原告在场，其认可录像中的人是黄某轩，但对录像中黄某轩的声音有异议，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十二条的规定，一方当事人提出的证据，另一方当事人有异议，但提出的相反证据不足以反驳的，人民法院可以确认其证明力。现原告未提供证据予以反驳，故法院确认录像中的声音就是黄某轩的声音。原告认为该遗嘱不符合法律规定条件，没有见证人在场，因此属无效遗嘱。目前继承法未规定录像遗嘱这种遗嘱形式，但是录像遗嘱相比录音遗嘱，不仅有遗嘱人的声音，还有遗嘱人的形象，能够还原立遗嘱时的场景，更能真实反映遗嘱人的真实意愿，而录音遗

嘱要求见证人在场也是为了保证录制的遗嘱确为遗嘱人的真实意愿。法律确立遗嘱继承的根本目的是为了充分尊重遗嘱人的真实意愿，使其财产在其死亡后能转移给其指定的人，且继承法中规定遗嘱无效的情形并不包括遗嘱没有见证人在场。故原告该主张，该院不予采纳。该录像遗嘱系黄某轩真实意思表示，应认定为有效遗嘱。该遗嘱黄某轩处分了卓某英的财产份额，故对于黄某轩处分卓某英财产份额的遗嘱部分应为无效。遗嘱人以不同形式立有数份内容相抵触的遗嘱，以最后的遗嘱为准。现黄某轩先后立有两份遗嘱，故应以最后的录像遗嘱为准。按照录像遗嘱，位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋中属于黄某轩的60%产权份额应由三被告继承。故位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋为由原、被告共同继承，原告占10%的产权份额，三被告各占30%的产权份额。原告诉请由其一人继承该房屋没有事实及法律依据，法院不予支持。

柳州市柳北区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第五条、第十一条、第十六条、第二十条、第二十九条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第三十八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决：

一、位于柳州市北雀路西三巷66号2栋2单元×号房屋归被告黄某玲、黄某珍、黄某群所有，各占33.33%的产权份额；由被告黄某玲、黄某珍、黄某群共同补偿原告黄某该房屋价款35869.5元，该款被告黄某玲、黄某珍、黄某群于本判决生效之日起五日内给付原告黄某。

二、驳回原告黄某的其他诉讼请求。

#### 【法官后语】

本案的争议焦点是欠缺形式要件的遗嘱是否有效。首先，遗嘱是要式法律行为，其设立应符合实质要件和形式要件，但是《中华人民共和国继承法》第二十二条中规定遗嘱无效的情形主要是不符合实质要件的遗嘱，而对于符合实质要件但不符合形式要件的遗嘱的效力问题，并未明确规定，故欠缺形式要件的遗嘱并不必然无效。本案的录像遗嘱实为录音遗嘱，按照录音遗嘱的形式要件，应当有两个以上无利害关系的见证人在场见证，而本案的录像遗嘱恰恰是欠缺了见证人，不符合录音遗嘱的形式要求，但根据现有证据又能确信该录像遗嘱系黄某轩的真实意思表

示，也不存在违反法律或者社会公共利益的情形，又符合遗嘱的实质要件。此种情况下，认定遗嘱无效并无直接的法律依据。其次，我国法律规定遗嘱形式要件的目的也是为了确保立遗嘱人的意思表示真实。录像与录音相比，不仅能闻其声还能见其人，更能确保遗嘱是立遗嘱人的真实意思表示，故如果完全以录音遗嘱的标准来认定录像遗嘱，并不符合遗嘱继承立法的根本目的，不能最大限度尊重遗嘱人的真实意愿。最后，极端强调遗嘱形式要件不符合中国国情和时代潮流。目前，广大老百姓法律意识还是比较淡薄，对遗嘱的形式要件规定缺乏了解，导致无法按照法律规定的遗嘱形式立遗嘱的情况比比皆是。另外，在电子媒体兴盛的今天，公民表达意思的方式呈现电子化、多样化的特点，如打印遗嘱、网络遗嘱，在能确认遗嘱确系立遗嘱人真实意思的情况下，如果过分强调遗嘱的形式要件，将严重违反立遗嘱人的真实意思，与私权自治的原则和精神不符，也不符合时代发展的潮流。因此，笔者认为，虽然遗嘱形式有欠缺，但是通过其他证据能够证实确系立遗嘱人的真实意思表示的，则应当认定为有效遗嘱。

编写人：广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 韦凤泉

   

# 电脑打印的代书遗嘱的效力如何认定

# ——刘某群诉刘某芳继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院（2015）三中民终字第11241号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：刘某群

被告（被上诉人）：刘某芳

#### 【基本案情】

刘某仑和董某珍共生育两个子女，即原、被告。2007年5月刘某仑因病猝死，生前未留遗嘱。

2013年9月董某珍患病，后多次住院治疗，其间原、被告均对其进行照顾，为其支付医疗费等，相比较而言，被告照顾的较多、支付的费用较多。2013年9月董某珍将其工资卡交给被告保管，其医疗费等费用主要由被告从董某珍的存款中支付。2014年12月18日董某珍死亡。

董某珍死亡前告知被告，其同学王某是甲律师事务所的律师，其通过甲律师事务所立了一份遗嘱并在该律所保存。董某珍死亡后被告到甲律师事务所领取了遗嘱。庭审中被告提交的遗嘱字体是电脑打印的，内容如下：“遗嘱立遗嘱人：董某珍为了防止立遗嘱人死亡后因遗产继承发生纠纷，特请王维某和朱雪某作为见证人，并委托朱雪某代书遗嘱如下：一、我现在患有心脑血管供血不足，身体随时可能发生意外，故特立此遗嘱，表明我对自己所有的财产在死亡之后的处理意愿。二、我和我丈夫共有的财产如下：房产一套，坐落于北京市平谷区平谷镇建设街育才胡同10号楼2单元×号，面积为70.64平方米，房产号为平字第032××号，房产价格以我死亡后的市场价格为准。三、我的房产和我继承丈夫房产的三分之一在我死亡之后归我女儿刘某芳单独所有，与其他人无任何关系。四、希望大家尊重本人遗愿，和平处理遗产继承事宜。五、以上遗嘱经代书人代书打印并经我本人阅读无误后签字。六、本遗嘱一式三份，董某珍、朱雪某、王维某各执一份，具有同等法律效力。立遗嘱地点：北京市平谷区平谷镇建设街育才胡同10号楼2单元×号。”立遗嘱人董某珍签字，见证人（代书人）朱雪某、见证人王维某分别签字，三人分别写明了日期2014年10月22日。

被告提供证人朱雪某、王维某出庭作证，证明立遗嘱的过程如下：2014年10月19日董某珍持一份其自己书写的遗嘱到二人工作的律师事务所咨询立遗嘱事宜，因其书写的遗嘱有错别字且有书写不规范的情况，告知董某珍将遗嘱复印一份后将复印件留下，由朱雪某依据董某珍书写的遗嘱内容打印后，王某、朱雪某、王维某于2014年10月22日到董某珍家，董某珍看过打印的遗嘱后签字，朱雪某、王维某作为见证人签字。朱雪某并将当时留下的董某珍的手写遗嘱复印件提交法庭，内容与被告提交的遗嘱无异。被告另提供董某珍的病例、2014年10月26日董某珍与别人聊天时的录像，证明董某珍立遗嘱时意识清醒。

原告不否认遗嘱的真实性，但认为遗嘱无效，理由是：董某珍患病后经常意识不清，无证据证明其在立遗嘱时是完全民事行为能力人；遗嘱是打印的，不符合法律规定的代书遗嘱的形式要件；遗嘱第一条写明董某珍患有心脑血管疾病与董某珍实际上患肺癌死亡不符；立遗嘱的地点是北京市平谷区平谷镇建设街育才胡同10号楼2单元×号，而非户口本上的平谷区育才胡同10号楼2单元×号，内容存在瑕疵。

庭审中，原、被告对育才胡同的房屋作价120万元，均同意该房屋归原告所有，原告给付被告相应的折价款。

#### 【案件焦点】

董某珍所立遗嘱是否符合代书遗嘱的要件，能否认定为合法有效的遗嘱？

#### 【法院裁判要旨】

法院经审理认为：继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承办理，遗嘱未处分的遗产按照法定继承办理。刘某仑生前未留有遗嘱，故对于其遗产按照法定继承处理。董某珍所立的代书遗嘱由两个见证人在场见证，并由朱雪某代书，注明年、月、日，并由代书人朱雪某、其他见证人王维某和立遗嘱人董某珍签字，符合法律规定，法院认定该代书遗嘱有效。原告主张董某珍立遗嘱时意识不清醒，但并未提供充足的证据证明，而被告提供的证据能够证明董某珍在立遗嘱时意识清醒，故对于原告的意见，法院不予采纳。原告主张打印的遗嘱不符合法律规定的代书遗嘱的形式要件，因缺乏法律依据，本院不予采纳。原告主张立遗嘱的地点与户口本上登记的地点不完全一致等观点，属于文字表述是否完整的问题，并不影响代书遗嘱的效力。故对董某珍在遗嘱中涉及的遗产即董某珍在育才胡同的房屋中的份额，按照遗嘱继承处理，对于遗嘱中未涉及的董某珍的存款，按照法定继承处理。原、被告对于育才胡同的房屋价值达成一致，并同意房屋归原告所有，原告给付被告相应的折价款，对此法院不持异议。依据《中华人民共和国继承法》第二条、第五条、第十条、第十三条、第二十六条第一款、第二十七条的规定，作出如下判决：

一、位于北京市平谷区平谷镇建设街育才胡同10号楼2单元×号的房屋由原告刘某群继承，原告刘某群给付被告刘某芳折价款100万元（于本判决生效后六十日内执行）；

二、被告刘某芳给付原告刘某群董某珍遗留的存款2789.8元（于本判决生效后六十日内执行）；

## 三、驳回双方的其他诉讼请求。

刘某群持原审起诉意见提起上诉，后在二审审理过程中申请撤回上诉。北京市第三中级人民法院裁定：

准许上诉人刘某群撤回上诉，双方均按原审判决执行。

#### 【法官后语】

本案的主要争执在于，被告提交的遗嘱是打印件，打印的代书遗嘱是否符合法律规定，是否有效。为此，我们需要分析一下遗嘱的形式要件和实质要件。

### 1\. 代书遗嘱的形式要件

《中华人民共和国继承法》第十七条规定了代书遗嘱的形式要件：一是需要两个或两个以上有完全行为能力的见证人在场，可由其中一个见证人代书；二是遗嘱注明年月日；三是遗嘱人、代书人、见证人都需在代书遗嘱上签字。

### 2\. 代书遗嘱的实质要件书  

一是遗嘱人在订立遗嘱时具备完全行为能力；二是遗嘱的内容合法；三是遗嘱是遗嘱人的真实意思表示，其中遗嘱人的意思表示真实是遗嘱最核心的内容。事实上，审查形式要件的目的也是为了保障代书遗嘱是遗嘱人的真实意思表示。

### 3\. 打印的代书遗嘱是否有效的问题

该问题在司法实践中存在争执。持否定说者认为，《中华人民共和国继承法》第十七条规定的“代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书”，指的是手写，不包括打印；打印件难以判定具体的打印人，在打印件中一般只有签名和日期是遗嘱人手写的，打印遗嘱被伪造的可能性较大。笔者认为，继承法并未明确规定代书遗嘱必须手写，随着科技的进步，电脑成为方便、快捷的工具，手写和用电脑打印只是书写方式和工具不同，并不能以代书遗嘱是打印件就去否认其效力。当然，鉴于打印代书遗嘱有一定的特殊性，为了查明打印代书遗嘱是否是伪造的，审判实践中应该按照法律规定的形式要件和实质要件，结合证据的证明效力对打印代书遗嘱进行综合判断。例如，打印代书遗嘱时遗嘱人是否具有行为能力，打印遗嘱的来源是否合乎常理，打印遗嘱记载的意思表示是否与遗嘱人生前的意思表

示存在明显出入，将打印遗嘱中遗嘱人的签名与遗嘱人在其他文件中的签名进行比对、甚至鉴定等。本案中，被告提交的病例和录像证明董某珍在立遗嘱时意识清醒，打印遗嘱的来源是由被告从律师事务所领取而非被告直接持有，打印遗嘱的内容与律师事务所保存的董某珍手写遗嘱复印件内容一致，双方对董某珍的签名亦不持异议，综上，应该认定打印的代书遗嘱是董某珍的真实意思表示，合法有效。

另外，从本案查明的情况来看，董某珍生前与原告之间存在矛盾，被告对董某珍的照顾较多，因此该代书遗嘱的内容体现了继承法权利义务相一致的精神，也符合一般的道德观念。认定该遗嘱合法有效能够鼓励敬老、养老的善良风俗，弘扬中华民族的传统美德。

编写人：北京市平谷区人民法院 吕香妮

# 66   法定继承与遗嘱继承的优先权 ——刘某兰诉赵某华等继承案

#### 【案件基本信息】

1. 调解书字号

河北省黄骅市人民法院（2015）黄民初字第3809号民事调解书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告：刘某兰

被告：赵某华、赵某轩、赵某声

#### 【基本案情】

2003年三被告的母亲去世后，原告刘某兰来到被告家中负责照顾被继承人赵某德（被告父亲，原告亲姐夫）的起居。原告刘某兰与被继承人赵某德于2004年5月4日登记结婚，2012年8月5日，赵某德因病死亡，死后留有丧葬费、抚恤金、

银行存款和所居住房屋一套。2007年1月28日赵某德将位于河北省黄骅市工商银行家属楼4号楼2单元×室房权证“黄骅字第3000××××号”的房产（取得时间为2001年9月20日）以代书遗嘱形式遗赠给其孙赵某建。

2015年8月5日，原告主张自己与赵某德系夫妻关系，起诉三被告要求分割位于河北省黄骅市工商银行家属楼4号楼2单元×室房产一套及已经被被告赵某轩领走的赵某德的丧葬费、抚恤金和银行存款。

三被告不认可原告与被继承人赵某德系夫妻关系，作为赵某德的子女，他们不知道赵某德与原告办理结婚登记手续，且涉诉房屋已通过遗嘱继承方式，遗赠给其孙子赵某建，故原告无资格主张遗产分割。

#### 【案件焦点】

本案件的焦点在于遗嘱继承和法定继承的区别及二者谁优先适用的问题。

#### 【法院裁判要旨】

河北省黄骅市人民法院经审理认为：婚姻自由，老年人亦有追求幸福的权利，其合法婚姻及权益亦应受到法律保护。经核实原告与被继承人赵某德系合法夫妻，原告作为赵某德妻子对于与赵某德婚姻关系存续期间取得的共同财产有合法继承权，故对赵某德死亡后的丧葬费、抚恤金和银行存款有合法继承权。关于原告主张的位于河北省黄骅市工商银行家属楼4号楼2单元×室房权证“黄骅字第3000××××号”的房产取得时间为2001年9月20日，系赵某德生前个人财产，赵某德有权处分。2007年1月28日赵某德所立的将涉诉房屋遗赠给其孙赵某建的代书遗嘱形式合法，内容不违反国家法律法规的强制性规定，合法有效。

《中华人民共和国继承法》第五条、第十条、第十六条第三款、第十七条第三款之规定，并结合原被告双方的亲属关系，最后经法院调解，双方当事人自愿达成如下协议：

一、本案诉争的位于河北省黄骅市工商银行家属楼4号楼2单元×室房权证“黄骅字第3000××××号”的房产为原告刘某兰丈夫赵某德（2012年8月15日病故）生前个人财产，赵某德生前已将该房产遗赠给第三人赵某建所有，第三人赵某建同意原告刘某兰对该房屋有居住权，直至原告刘某兰去世；如果该房屋拆迁，

由被告赵某华、赵某轩、赵某声负责安置原告刘某兰的居住，待拆迁房盖好后，原告刘某兰有权在新房子居住至去世。

二、原告刘某兰主张的丈夫赵某德的存款、丧葬费、抚恤金等，由被告赵某华、赵某轩、赵某声于2015年10月21日前一次性给付原告刘某兰100000元，剩余财产由被告赵某华、赵某轩、赵某声自行分割。

三、以上有给付内容的，由被告赵某轩按期将100000元汇入原告刘某兰账户。

#### 【法官后语】

继承权纠纷在家事纠纷案件中属于比例较大的一种，本案又是继承纠纷中的一例特殊案件。本案中涉及法定继承和遗嘱继承的区别及二者谁优先适用的问题。

法定继承是指在被继承人没有对其遗产的处理立有遗嘱的情况下，由法律直接规定继承人的范围、继承顺序、遗产分配的原则的一种继承形式。

遗嘱继承是指按照立遗嘱人生前所留下的符合法律规定的合法遗嘱的内容要求，将遗产的全部或部分指定由法定继承人中的一人或数人继承。

《中华人民共和国继承法》第五条规定：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。”由这一规定可以看出，法定继承和遗嘱继承的适用效力是有先后顺序的，继承开始后如果立有遗嘱的，应先按照遗嘱继承，遗嘱继承优于法定继承。

本案中原告主张的房产，系赵某德生前个人财产，赵某德有权处分。2007年1月28日赵某德所立的将涉诉房屋遗赠给其孙赵某建的代书遗嘱形式合法，内容不违反国家法律法规的强制性规定，合法有效。而原告与赵某德系合法夫妻，原告作为赵某德妻子对于与赵某德婚姻关系存续期间取得的共同财产有合法继承权，与三被告同为第一顺序继承人，故对于赵某德死亡后的丧葬费、抚恤金和银行存款有合法继承权。

老年人再婚时一般年龄都偏大，如果在办理结婚登记手续之前，双方未就婚前各自财产、婚后共同财产及身后之事作出有效约定（如公证），在一方身故后，很容易引发继承纠纷，甚至是争抢遗体的纠纷。所以，建议老年人再婚时，对财产及身后之事作出明确而有效的约定，避免身故后引发纠纷。

编写人：河北省黄骅市人民法院 许淑月

的房屋份额的继承权，系其自行处分的权利，符合法律规定，法院予以采纳。被告柯某凤于庭审前，书面表示放弃对林某花拥有的房屋份额的继承权，并因此未参加庭审诉讼活动，系其自行处分的权利，符合法律规定，法律后果由其自行承担，法院依法缺席审理与判决。被告谢某章、谢某勇、谢某雄及其代理人认为被告柯某凤与林某花没有形成扶养关系，无任何继承权，因柯某凤于庭审前已书面表示放弃对林某花拥有的房屋份额的继承权，在本案中没有实际意义，故该辩解意见，法院不予采纳。

福建省安溪县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第八条、第十七条、第二十四条第二款、第二十七条第二款，《中华人民共和国继承法》第二条、第三条第一款第（二）项、第五条、第十条、第十六条第一款及第二款、第十七条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第二款、第六十四条第一款、第一百四十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：

被继承人林某花拥有的址在安溪县凤城镇凤南路×号城厢镇政府集资楼2号梯208室\[国有土地使用证号：安国用（99）字第00××××号，房屋所有权证号：安房权证凤城房字第0000××××号套房的二分之一份额归原告柯某晖所有。

一审判决后双方均未提起上诉，该判决现已经发生法律效力。

#### 【法官后语】

本案的争议焦点在于林某花（已故）的“声明”是否为其本人亲笔书写，双方当事人存在争议。对于由谁来对遗嘱笔迹鉴定承担举证责任，有着不同的意见：一种观点认为，应当由原告柯某晖提出鉴定申请。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明”的规定，原告虽然提供了遗嘱，但被告否认是其母林某花亲笔所写，故需由原告进一步完成举证责任。另一种观点认为，应当由被告提出鉴定申请。理由是：原告提供遗嘱，其举证责任已经完成，现被告提出遗嘱系非林某花本人书写，应当提供证据加以证明。笔者认为，应当由被告承担举证责任，且由被告承担法律后果。

就本案来说，首先，原告提交了其母自书遗嘱，其举证责任在一般情况下已经完成。现被告反驳称，遗嘱并非其母亲笔所写，根据《最高人民法院关于民事诉讼

证据的若干规定》第二条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明”之规定，被告对其提出的反驳意见应当负有举证责任。其次，就笔迹鉴定的事项来说，必须由被告提供其母生前的资料或者平常书写习惯文字等材料作为鉴定样本。经法院释明，因原告长期与林某花共同生活至继母病故，故被告谢某章、谢某勇、谢某雄同意以原告提交的样本材料作为鉴定依据。法院依法委托福建历思司法鉴定所泉州分所进行鉴定。该所接受委托后回复本院“由于所提交的样本材料与检材内容字迹出现相同的单字极少，可比性极差，无法对‘声明’中的内容是否系林某花本人所写作出准确判断”。经法院再次释明，被告谢某章、谢某勇、谢某雄于2014年11月4日明确只申请鉴定“声明”中的声明人“林某花”是否为林某花生前本人所写。福建历思司法鉴定所泉州分所据此作出司法鉴定意见书，认为“声明”（即遗嘱）中落款处“林某花”的签名笔迹与所提供的样本中“林某花”的签名笔迹是同一人所写。最后，法院认为该自书遗嘱符合《中华人民共和国继承法》第十七条第二款对自书遗嘱形式上的相关规定，有签名，并且注明了年月日。虽然对遗嘱中的内容无法鉴定是否为林某花本人所写，但也无证据证明其是被迫所写，结合其他证人证言等证据材料，法院推定林某花的“声明”为其真实意思的表示，本着尊重死者的意愿，判决支持原告的诉讼请求，承认自书遗嘱的效力。

编写人：福建省泉州市安溪县人民法院 郑培春

# 共同遗嘱的效力

# ——沈某诉张某仲遗嘱继承案

##### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院（2015）一中民终字第9281号民事判决书

### 2\. 案由：遗嘱继承纠纷

3. 当事人

原告（上诉人）：沈某

被告（被上诉人）：张某仲

##### 【基本案情】

张某仲与沈某光系夫妻关系，沈某系沈某光之妹。沈某光与张某仲于1998年5月结婚，沈某光系初婚，婚后二人未生育子女。张某仲与前妻育有一子一女。双方结婚时，二子女均已成年并且独自生活。2002年7月18日，沈某光与中国科学院行政管理局签订了《房屋买卖契约》，购买北京市海淀区黄庄小区中关村×楼1501号房屋。2002年11月18日，沈某光取得该房屋的所有权证。

2005年6月20日，沈某光书写了遗嘱，其中第1条写到：我们两人中有一人先去世者，另一人将继续住在原住所（中关村×楼1501号），享用原两人共有的财产，任何人不得横加指责和干涉。第2条写到：我们现住处是沈某光、沈某两姐妹之母于20世纪80年代用上海住房与科学院交换所得（有档案）。房内一切用品（包括所有电器）都是沈某夫妇购置的。沈某两个儿子张甲、张乙从小在沈某光家生活成长，由沈母照顾，祖孙、姨甥间感情至笃。沈母虽已于20世纪90年代去世，但沈某一家继续对我们的生活照顾备至，为此，我们俩去世后，为纪念亡母和感谢沈某一家，该房屋及屋内所有物品器具均由沈某继承（依次张甲、张乙）。任何人不得横加干涉。在“遗嘱”最后由沈某光、张某仲签名。2015年2月27日，沈某光去世。审理中，双方均认可中关村×楼1501号房屋系沈某光的遗产。

#### 【案件焦点】

沈某光书写的遗嘱由张某仲在上签名，此遗嘱对张某仲是否有效？

#### 【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为：继承开始后，按照法定继承办理，有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理。沈某光的遗产双方均认可为中关村×楼1501号房屋，此房产虽登记在沈某光名下，但系其与张某仲夫妻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，进行遗产分割时，应当先将共同所有的财产的一半

分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。沈某光留有的“遗嘱”系其本人所写，对沈某光而言，此遗嘱为自书遗嘱，其发生法律效力。张某仲虽在遗嘱上签字，但形式应为代书遗嘱，代书遗嘱应当有见证人进行见证，张某仲的“遗嘱”显然不符合法律规定的条件，应为无效。

沈某光在遗嘱中，表明对于房屋的分割意见，可以确认其将其所有财产指定由沈某继承，但其所写遗嘱中明确写明分割的条件为“我俩去世后”，故法院认为，在遗嘱继承的时间上继承人继承被继承人的遗产是附有条件的，现张某仲健在，遗嘱中列明的继承条件未成就，故沈某现阶段要求分割遗产的请求法院不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第五条、第十七条、第二十一条之规定，判决如下：

驳回沈某的全部诉讼请求。

沈某持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为：双方争议的海淀区黄庄小区中关村×楼1501号房屋为沈某光与张某仲夫妇共同购买的房屋，为沈某光与张某仲的夫妻共同所有的房产。关于2005年6月20日沈某光书写、张某仲签字的遗嘱效力问题。本案所涉遗嘱的遗嘱人沈某光与张某仲系夫妻关系，遗嘱为立遗嘱人沈某光亲笔书写、签名，共同遗嘱人张某仲在遗嘱上签名，表明沈某光与张某仲基于共同的意思表示对夫妻共同财产做出处理，应该认定为沈某光与张某仲于2005年6月20日所立遗嘱为共同遗嘱，为有效遗嘱。

关于沈某继承该房屋的问题。2015年2月27日，沈某光死亡后，沈某与张某仲为该房屋的继承问题发生矛盾。诉讼中，张某仲明确表示，其对与沈某光于2005年6月20日所立的共同遗嘱予以反悔，不同意沈某继承该房产。沈某光与张某仲虽然在共同遗嘱中约定“我们俩去世后，海淀区黄庄小区中关村×楼1501号房屋由沈某继承”。但是，在被继承人沈某光死亡后，张某仲已经明确表示对共同遗嘱予以反悔，不同意沈某继承该房产。基于遗嘱自由原则，遗嘱人可以撤销、变更自己的遗嘱。本案中，张某仲在沈某光死亡后，可以就其与沈某光所立共同遗嘱中涉及其享有的财产部分予以撤销，但不能影响沈某光的遗嘱内容，沈某光直至死亡时未变更、撤销其遗嘱内容，故沈某光所立遗嘱应为独立性质的遗嘱，张某仲对其与沈某光共同遗嘱明确反悔的意见表明，沈某光与张某仲所立共同遗嘱已经失去继承

履行的基础。故共同遗嘱约定的附条件的遗嘱继承时间，基于张某仲撤销其遗嘱的行为，不再成为沈某光独立遗嘱履行的条件。继承从被继承人死亡开始。因此，沈某要求依照继承法的规定，继承沈某光的遗产份额的上诉请求，理由充分，应予支持。关于继承的具体份额问题，依照《中华人民共和国继承法》第二十六条第一款中“夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产”的规定，沈某光与张某仲共同所有海淀区黄庄小区中关村×楼1501号房屋，本案继承分割时，应该将房屋的50%的份额析出为配偶张某仲所有，其余的50%份额为被继承人沈某光的遗产。沈某光生前立有遗嘱，将该房屋50%的份额由其妹沈某继承，沈某光所立的遗嘱合法有效，依照沈某光的遗嘱，海淀区黄庄小区中关村×楼1501号房屋50%的份额应当由沈某继承，归沈某享有。原审法院判决驳回沈某诉讼请求不当，法院予以纠正。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国继承法》第五条、第十六条、第二十六条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：

一、撤销北京市海淀区人民法院（2015）海民初字第17806号民事判决；

二、北京市海淀区黄庄小区中关村×号楼1501号房屋归沈某和张某仲按份共有，沈某和张某仲各享有50%的份额。

##### 【法官后语】

本案中一审、二审的区别在对于“共同遗嘱”的效力如何确认。一审中，认为自书遗嘱应当严格按照继承法规定的形式来确认，夫妇二人所写的遗嘱，一方应认定为自书遗嘱，另一方应认定为代书遗嘱，不承认共同遗嘱的效力。我国《继承法》并未引入共同遗嘱，未确认共同遗嘱的形式，共同遗嘱在我国不应发生效力。

共同遗嘱是指两个以上遗嘱人基于共同的意思表示而订立的一份遗嘱。本案中二审采用了确认夫妻双方对于共同遗嘱的效力，有限度地承认了共同遗嘱，即只承认夫妻作为共同遗嘱人对共同财产订立的共同遗嘱。主要理由为：

一是确认夫妻共同遗嘱的效力符合我国社会现状和审判实际。当前，订立夫妻共同遗嘱的现象时有发生，诉至法院的案件也经常出现，当事人对共同遗嘱的形式

是否符合法律规定的争议相对较少。确认夫妻共同遗嘱的遗嘱形式有效符合当前社会发展现状和审判实际。

二是确认夫妻共同遗嘱的效力，不违反法律的效力性强制规定。《继承法》规定了公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音遗嘱、口头遗嘱五种形式，夫妻共同遗嘱为不同于以上形式的遗嘱。夫妻双方基于共同的意思表示对夫妻共同财产订立的遗嘱，一方书写遗嘱内容并由双方签名确认的，系双方对其共同财产进行的处分，并不违反法律关于遗嘱效力的强制性规定，应认定该遗嘱有效。

本案中所涉遗嘱系被继承人沈某光与张某仲共同所立，系被继承人沈某光所写，由张某仲签名认可，内容表明两个被继承人基于共同的意思表示对夫妻共同财产做出处理，应该认定为共同遗嘱。该遗嘱没有违反遗嘱效力的强制性规定，应认定为有效。故二审法院确认了共同遗嘱的效力。

编写人：北京市海淀区人民法院 刘艳

 

   

公证书效力认定的取舍

——陈某英等诉陈某林继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院（2015）秀民初字第997号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告：陈某英、陈甲、陈甲珍

被告：陈某林

#### 【基本案情】

原告陈某英、陈甲、陈某珍诉称：三原告与被告系同胞姐弟关系，其父陈某

根、其母罗某兰先后于1998年9月3日和2010年4月8日去世，遗留下共同财产：位于桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号的房屋一套（房屋产权证号：桂林市房权证秀峰区字第3001××××号，建筑面积：87.48平方米）。2013年12月23日，原告与被告在桂林市公证处办理了继承权公证，确认陈某根、罗某兰的上述房产由其子女（原、被告）共同平均继承，父母去世后该房屋一直由被告居住，至今未办理房屋过户登记。原告曾多次与被告协商，表示房屋可由被告继续居住，但要求被告协同原告共同去办理继承过户，但被告一直不予理会，拒不办理。原告无奈提起本案诉讼，请求法院判令：1. 确认三原告及被告平均继承被继承人陈某根、罗某兰所有的桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房屋；2. 被告与原告共同办理桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房屋房改房上市登记手续；3. 被告与原告共同办理桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房屋继承过户变更登记。

被告陈某林答辩称：被告现年57岁，在解西社区公益性岗位工作，月收入1400元，现一直居住在桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房屋内，无其他房产，被告的儿子目前也无房产。因被告一直跟随父母居住在该套住房，并且一直照顾父母亲的生活，对父母尽了主要赡养义务，被告要求在自己没有其他房产的前提下，对目前居住的房屋，享有无限期的居住权，在被告儿子无其他房产的前提下也享有无限期的居住权。如该房屋回迁或拆迁后异地安置，被告仍无其他房产的前提下，新居的居住权仍归被告享有且仍为无限期，如被告儿子无其他房产的前提下，同样享有新居无期限居住权。未经被告书面同意，对该套住房（含新居）不得出租、变卖、抵押。另，在公证处办理公证后，被告曾要求到房管局办理过户手续，但原告方认为没有必要，不需要再花费冤枉钱，才没有继续办理。对于原告的诉请，被告认为其尽到了主要赡养义务，应当享有该套房屋50%的份额，如果三原告同意，被告就同意去办理过户手续。

#### 【案件焦点】

公证机构在确认遗产法定继承人范围时，未经全部法定继承人书面认可，直接制作具有均分遗产效力的公证书，人民法院应当依法认定公证书继承人范围部分之效力，对未经认可的均分公证效力不予采信。

##### 【法院裁判要旨】

在本案的审理过程中，原告陈某珍至广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院陈述称“公证的时候确实我们四人协商，我、陈甲、陈某英各人要十二个平方，剩余的给陈某林。但公证书下来之后，陈某英和陈甲都反悔了”，同时表明“当时我们对公证员讲的是各人要十二个平方米，其余的给陈某林，在公证员办公室讲的”。同时原告陈某珍向法院递交书面申明，载明：“我愿意把我父母亲陈某根、罗某兰遗留下的房产桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房产（房产号3001××××号）建筑面积我只要10平方米，其余给陈某林。”经法院向桂林市公证处公证员蒋淑某询问，并作了一份询问笔录，蒋淑某陈述称：“当时他们四人来提出父母不在了，我们来办理房产继承公证，因父母生前没有遗嘱，所以按照法定继承办理。所以公证书就按照法定继承办理。”法院询问：“当时他们有没有提过陈某英、陈甲、陈某林三人各享有12平方米，剩余归陈某林所有？”蒋淑某回答：“印象中没有提过，即使提出了这个问题，也不可能在这份公证办理，如果需办理必须四人再重新提供四人签字认可的协议，在法定继承之后另行办理。”

法院裁判认为：(\\underline{\\text{一、被继承人陈某某、罗某兰遗产桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房产继承份额如下：原告陈某英、陈甲各继承上述房屋的17.496平方米部分，原告陈某珍继承上述房产的10平方米部分，被告陈某林继承上述房产的42.488平方米部分；二、被告陈某林与原告陈某英、陈甲、陈某珍共同办理桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房屋（房屋产权证号：桂林市房权证秀峰区字第3001×××号）房改房上市登记手续，所需费用由被告陈某林与原告陈某英、陈甲、陈某珍按照其所继承份额比例分担；三、被告陈某林与原告陈某英、陈甲、陈某珍共同按照上述第一款的继承份额将桂林市秀峰区太平路右一里×号2-2号房屋（房屋产权证号：桂林市房权证秀峰区字第3001×××号）办理过户变更登记至被告陈某林与原告陈某英、陈甲、陈某珍名下，所需费用由被告陈某林与原告陈某英、陈甲、陈某珍按照其所继承份额比例分担。

#### 【法官后语】

该案例涉及法院如何具体适用《中华人民共和国公证法》（以下简称《公证法》）第三十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条之规定，对于具有

相反证据足以推翻公证的情形的裁判。

今天的公证制度已经担负起两方面的社会功能，一是对事实进行固定和确认，从而形成具有较强公信力的公证书，这就是所谓公证书的证据效力功能，是指公证书在审判过程或者仲裁审理过程中表现在当事人之间举证责任分配上的法律效力；另一个功能是直接介入和处理一些简单的社会纠纷，主要是非诉讼的纠纷，具有一定的准司法功能，我国《公证法》中明确规定的赋予强制执行力的公证文书就是这一功能的体现，在这里，这种公证书已经达到了法院生效裁判的法律效力。借助这种公证书，通过非诉讼的方式可以直接处理这类纠纷，在一定程度上等于替代了司法机关的部分工作，同时公证机关也在一定程度上担当了司法机关的部分角色。

本案中的公证书，系对于事实畸形固定和确认的公证书，该公证书承担的是当事人作为继承方面的证据效力功能。但是，本案就法定继承同一顺位继承人平均继承份额仅为一般性原则，存在继承人有多分、少分或者协商处理的可能性。上述公证书直接认定三原告及被告平均继承被继承人份额，并无当事人的书面认可。现原告陈某珍及被告陈某林均对上述平均继承份额提出异议，认为与其真实意思不符，故法院对于上述公证书中关于对继承人身份的确认及被继承人财产的确认部分予以认可，但对于该公证书中关于“共同平均继承”的表述不予确认。

法院根据调查及对事实的认定，结合《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定：“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”以及《公证法》第三十六条“经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻该项公证的除外”之规定，在原、被告双方均对于“均分”有异议的前提下，通过事实取证，调取原始档案，在最终综合考量案情的基础上，将法定不明确的“有相反证据证明”具体化之，否定了该份公证书之效力。

编写人：广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院 黄强

### 70

# 送养证据不足，女儿仍有继承权 ——罗某娣诉罗某民等继承案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省汕尾市城区人民法院（2015）汕城法民一初字第257号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告：罗某娣

被告：罗某民、罗某健、罗某杰、罗某敏、罗某发、罗某城

#### 【基本案情】

罗某于2005因病逝世，生前与其妻子黄乙育有7个子女：儿子罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳（已逝）；女儿罗甲、罗某玲、罗某娣。罗某逝世时登记在其名下的财产有以下几项：1. 汕尾市万聪船舶修造有限公司50%的股权；2. 汕尾市万聪实业发展有限公司50%的股权；3. 坐落于汕尾市城区马宫镇联兴区水产站边万聪制冰厂房产；4. 坐落于汕尾市城区马宫镇联兴区海旁街房产；5. 坐落于汕尾市城区马宫镇联兴区上宫片公路边房产；6. 坐落于汕尾市城区马宫镇联兴区上宫村6号房产；7. 坐落于汕尾市城区马宫镇联兴区上宫村7号房产；8. 坐落于汕尾市区联兴街海洋商品楼南1号；9. 坐落于汕尾市区联兴街海洋商品楼南2号；10. 坐落于汕尾市区联兴街海洋商品楼南3号；11. 坐落于汕尾市城区马宫镇上宫村土地使用权二幅；12. 坐落于汕尾市城区马宫镇沙坝尾村土地使用权二幅；13. 坐落于汕尾市城区马宫镇公路边土地使用权；14. 坐落于汕尾市区香洲路龙富花园B栋C梯202号的份额。2005年3月10日，第三人黄乙作出《放弃财产继承权的声明》，表示其丈夫罗某生前拥有汕尾市万聪船舶修造有限公司50%的股权，按其丈夫生前的遗

嘱，罗某生前在公司所拥有的股权，由四个儿子平均继承，各占12.5%；第三人黄乙自愿放弃罗某在汕尾市万聪船舶修造有限公司所拥有股权的继承权。2006年7月25日，黄乙、罗甲、罗某玲共同签署《放弃继承权声明书》，表示自愿放弃上述3～13项的遗产继承权，将其继承份额由罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳共同继承。汕尾市城区公证处于2006年7月26日作出了（2006）汕区证字第145号《公证书》，公证罗某上述3～13项的遗产应由其儿子罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳共同继承。但该公证书中没有列明原告罗某娣为继承人。上述财产中的第8、9、10三项财产已于2006年转移给罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳四人共有，而第12、13项财产则于2007年转移给罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳四人共有。而上述第1、2项所列的股权也变更给罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳四人。后罗某炳因车祸死亡，其所继承的份额由其三个子女罗某敏、罗某发、罗某城继承。

#### 【案件焦点】

原告罗某娣主张根据法律规定女儿也拥有法定继承权，要求继承遗产。被告罗某民则抗辩原告已于1964年送养给人而且涉案房产按当地民俗分给男不分女，法院应尊重当地的风俗。

##### 【法院裁判要旨】

汕尾市城区人民法院经审理认为，原告系罗某夫妇所生的子女，被告罗某民虽提出原告已于1964年送给舅舅抚养，但原告否认，被告亦没有提供证据证明原告已办理了送养手续。因此，根据继承法“继承权男女平等”的规定，原告作为第一顺序继承人的身份，依法享有继承被继承人罗某遗产的权利。原告在遗产处理前没有作出放弃继承的表示，应视为原告接受继承。第三人黄乙作出《放弃财产继承权的声明》，表示其丈夫罗某生前拥有汕尾市万聪船舶修造有限公司50%的股权，按其丈夫生前的遗嘱，罗某生前在公司所拥有的股权，由四个儿子平均继承，各占12.5%，但原告表示罗某没有留遗嘱，被告罗某民亦表示没有看到书面遗嘱。根据法律规定口头遗嘱必须有两个没有利害关系的见证人，而第三人黄乙作为继承人之一，不能作为口头遗嘱的见证人。因此，第三人黄乙所作出《放弃财产继承权的声明》中表示罗某生前有处理公司股权的遗嘱的声明是无效的，应视为罗某生前并没有留下遗嘱。原告对其所主张的遗产上述的第1项至第13项财产享有法定继承权。

因第三人黄乙是罗某生前的妻子，上述原登记在罗某名下的财产是其夫妇的共同财产，罗某的遗产只占上述原登记在罗某名下的财产的一半份额。被继承人罗某的第一顺序继承人有：黄乙、罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳（已逝）、罗甲、罗某玲、罗某娣八人。黄乙、罗甲、罗某玲虽然表示放弃继承罗某的遗产，但其均表示将其继承份额由罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳共同继承，应视为黄乙、罗甲、罗某玲继承罗某的遗产，但将其应继承的财产份额赠与罗某民、罗某健、罗某杰、罗某炳。因此，罗某的遗产应平分为8份，由其第一顺序继承人继承，原告继承的份额为罗某遗产的八分之一。原告起诉要求继承父亲罗某的遗产，理由充分，应当予以支持。

依照《中华人民共和国继承法》第九条、第十条、第十七条、第十八条、第二十五条第一款，第二十六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下：

一、原告罗某娣享有法定继承被继承人罗某遗产八分之一份额的权利。

## 二、驳回原告罗某娣的其他诉讼请求。623760976

##### 【法官后语】

###    

本案所涉及的主要诉讼请求是女儿是否也拥有法定继承权，但同时也涉及了放弃继承、口头遗嘱的效力这两个法律问题，而在法律意识不是特别高的汕尾地区，这三个法律问题之间既有因果性又有代表性。“嫁出去的女儿泼出的水”，出嫁女儿既不用对父母承担赡养责任也没有继承权，这是汕尾地区约定成俗的传统，但是这样的传统与法律之规定却是相违背的。根据法律规定，男女对父母都应负赡养义务并且具有同等继承权，在女儿们没有作出明确放弃继承表示的情况下儿子们无正当理由不得剥夺家中姐妹们的继承权。但是法律在保护女儿继承权的同时也充分尊重父母们的处分权，父母可以通过立书面遗嘱或口头遗嘱等形式将自己的财产留给自己心目中的继承人，决定子女们继承的份额，但是无论是书面遗嘱还是口头遗嘱，在内容与格式上都应当符合法律规定，只有这样才能发挥遗嘱的作用。

编写人：广东省汕尾市城区人民法院 彭卫强

### 71

# 探求遗嘱人的内心真意是遗嘱解释的首要原则 ——简某权诉简某广等遗嘱继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法民一终字第2958号民事判决书

2. 案由：遗嘱继承纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：简某权

被告（被上诉人）：简某广、简某芳、简某云、简某娟

#### 【基本案情】

罗某英于2003年9月12日去世，其父母先于罗某英去世。简某权和简某广、简某芳、简某云、简某娟均为第一顺序法定继承人。根据被继承人罗某英户籍和身份资料显示，罗某英于1931年12月18日出生，文化程度：小学。

2002 年 8 月 9 日，罗某英写下《遗言》一份：我本人过身后，愿意将现住房屋产权留给四子简某权，三女简某云有居住权，房屋不能出租或出卖，如有变动需经五儿女签名同意。本人余下现金首饰留给五儿女平分，部分金饰系三女简某云所买应归还。我房屋冷气、电视机、衣车系五女简某娟所买应归还。

被继承人罗某英生前一直与上诉人简某权一家共同居住在涉案房屋，现简某权仍在该房屋居住。简某权名下没有其他房屋。四被上诉人婚后（简某广：1981年；简某芳：1981年；简某云：1987年；简某娟：1995年）陆续搬出涉案房屋。

#### 【案件焦点】

1. 涉案房屋是否为被继承人罗某英的个人遗产问题；2. 对于被继承人罗某英自书遗嘱《遗言》如何解释及认定问题。

【法院裁判要旨】

广州市荔湾区人民法院经审理认为：从罗某英的《遗言》表述上分析，涉案房屋的处分权必须由五子女同意才能行使，即原告不享有单独的处分权，故也不具备对该房产的完全物权。因此，本案按照法定继承处理，五子女各享有涉案房屋1/5的产权。

广州市荔湾区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第五条、第八条、第十条、第十三条第一款的规定，作出如下判决：

一、罗某英遗下的位于广州市荔湾区鹤洞路×号101房的产权，由简某权和简某广、简某芳、简某云、简某娟各继承1/5的产权；

二、简某广、简某芳、简某云、简某娟自本判决发生法律效力之日起十日内，协助简某权办理上述房产的变更登记手续；

三、简某云自本判决生效之日起十日内，向简某权支付案件公告费950元；

四、驳回简某权的其余诉讼请求。

简某权不服一审判决提起上诉。广州市中级人民法院经审理认为：从《遗言》的文义来看，被继承人罗某英将涉案房屋产权遗留给简某权的意思表示是清晰明确的，其关于三女简某云有居住权、未经同意不能出租或出售等只是遗嘱附有的义务，系对继承人所有权的限制，而不是对所有权的否定，故简某权诉请继承涉案房屋全部产权份额有理，应予支持。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第五条、第十七条、第二十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：

一、维持广州市荔湾区人民法院（2014）穗荔法民一初字第1235号民事判决第二、三项。

二、撤销广州市荔湾区人民法院（2014）穗荔法民一初字第1235号民事判决第四项。

三、变更广州市荔湾区人民法院（2014）穗荔法民一初字第1235号民事判决第一项为：坐落于广州市荔湾区鹤洞路×号101房的全部所有权份额由简某权继承。

#### 【法官后语】

被继承人罗某英自书《遗言》中对于涉案房屋的处分，有一定的歧义。一方面，其明确将涉案房屋的产权（所有权）遗留给四儿子简某权；另一方面，在遗嘱中又对该所有权中的核心权能——处分权予以限制，即未经其他四位继承人的同意，不得出租或出售。能否据此否认遗嘱的效力，进而适用法定继承，这既是双方当事人诉辩的焦点，也是一审、二审法院的分歧所在。

笔者认为，二审法院的处理思路是正确的，即《遗言》中关于三女简某云有居住权、未经同意不能出租或出售等只是遗嘱附有的义务，系对继承人所有权的限制，而不是对所有权的否定。理由如下：首先，从文义解释来看，罗某英在《遗言》中将涉案房屋产权遗留给四儿子简某权的意思表示是清晰明确的。其次，从整体解释来看，《遗言》中关于涉案房屋的表述，全文并无转折或但书，具有逻辑上的一体性，结合罗某英的年龄及文化程度，因此法院最后认定《遗言》中“原意”为笔误，实际应系“愿意”之义。再次，从目的解释来看，应坚持以探寻被继承人的内心真意为首要目标，力求符合遗嘱愿望，不能仅因遗嘱存在部分歧义而轻易否定其效力。本案《遗言》中对继承人所有权（主要是处分权）所附之义务，应解释为限制条件而非否定条件。最后，从利益平衡角度来看，遗嘱解释应结合遗嘱文本，综合考虑家庭和谐、养老扶幼、保护弱者的价值取向。将涉案房屋判令归简某权所有，体现了对被继承人对条件最差的四儿子简某权舐犊之情的确认。虽然，这种利益平衡在裁判文书中没有明述，但其隐含的价值衡量在案件的处理结果中已然体现。

编写人：广东省广州市中级人民法院 徐琳 陈丹

### 72

# 一方私自进行的亲子关系鉴定结论能否导致继承权的丧失 ——窦某中等诉刁某予继承权案

##### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省徐州市云龙区人民法院（2015）云民初字第4236号民事判决书

2. 案由：继承权纠纷
3. 当事人

原告：窦某中、窦某生、窦某建、窦某莲、窦某荣

 

被告：刁某予

   

#### 【基本案情】

窦某宝与王某元共生育窦某群、窦某生、窦某建、窦某中、窦某莲、窦某荣六个子女。窦某宝于2005年去世，王某元于2011年去世。1994年9月窦某群与刁某梅经云龙区人民法院判决离婚，判决双方婚生女刁某予随刁某梅生活，窦某群每月负担抚养费80元整。1997年3月经云龙区人民法院调解，抚养费增至每月200元整。2013年9月9日窦某群因遭车祸住院治疗，原、被告双方就窦某群医疗费、护理费等费用如何支付等问题产生矛盾，窦某中、窦某莲、窦某荣、窦某生与刁某予经人民调解室进行调解，于2014年7月31日签订人民调解协议书。协议约定：……2. 在刁某予履行其父亲的赡养义务时，窦某中、窦某莲、窦某荣、窦某生不得对刁某予履行赡养义务的行为进行干涉；……4. 窦某群的银行存款、工资及其他财产必须用于窦某群的医疗救治和处理相关事务，任何一方当事人都不得挪用，如需提取存放在天桥派出所司法调解室的窦某群的存款用于治疗时，必须由刁某予、窦某中、窦某莲、窦某荣、窦某生五人共同签字，确认提取钱款的数额和用途后方可提取……协议签订后，原、被告双方提取窦某群名下存款及公积金账户余额，用于窦某群大部分的治

疗及护理等各项花费。窦某群住院期间，有护工护理，被告刁某予曾到医院送饭和照顾。2015年10月19日窦某群因肺部感染、呼吸衰竭死亡。

原告窦某中称，2015年10月14日其委托上海博星法医物证司法鉴定所进行DNA亲子鉴定。原告提供的2015年10月20日上海博星法医物证司法鉴定所亲子鉴定检验报告书载明：鉴定1号检材为“委托人窦某中送来窦某群带毛囊毛发若干、带血棉球一份”。鉴定2号检材为“委托人窦某中送来刁某予带毛囊毛发若干”。鉴定意见为：依据DNA结果分析，排除窦某群是刁某予的生物学父亲。该鉴定检验报告书注明：1.本鉴定所仅对送检检材的结果准确性负责；2.该份报告书不具备司法效力等。庭审中原告的证人曹某平（原告窦某中之妻）出庭作证称：2015年10月13日中午曹某平和原告窦某中在老年病医院服务台与刁某予发生冲突，曹某平找了刁某予的头发后把毛发装在瓶子里，于第二日下午5点坐火车去鉴定机构，把刁某予的头发及窦某生收集的窦某群的带毛囊的头发和带血棉球送到鉴定部门进行亲子鉴定。被告刁某予对证人曹某平的证言提出异议，认为曹某平为本案原告之一的家属，和原告被告之间存在利害关系，且事发当天曹某平并没有抓被告头发，被告对检材提取的真实性以及鉴定的程序均提出异议，对该鉴定意见不予认可。诉讼期间，原告要求对窦某群与被告之间是否存在亲子关系进行鉴定，被告不同意进行鉴定。

#### 【案件焦点】

1. 窦某群与被告刁某予之间是否存在亲子关系？2. 被告刁某予在窦某群生前是否有虐待、遗弃的行为？

#### 【法院裁判要旨】

江苏省徐州市云龙区人民法院经审理认为：第一，关于窦某群与被告刁某予之间是否存在亲子关系问题。首先，原告为证实被告刁某予与窦某群之间不存在亲子关系，向法院提交了亲子鉴定检验报告书。因无法确认该份报告中检材来源的真实性，且因该鉴定是原告单方自行委托有关机构进行的，故对该亲子鉴定检验报告书法院不予采纳。其次，窦某群与刁某予的母亲刁某梅存在合法的婚姻关系，原告除该份亲子鉴定检验报告书外未提供其他证据印证其主张，未形成完整的证据链条来证实被告与窦某群之间不存在亲子关系，故本着维护亲子关系稳定

性和谨慎的原则，原告主张被告刁某予与窦某群之间不存在亲子关系的主张法院不予支持。

第二，关于被告刁某予在窦某群生前是否对其有虐待、遗弃行为的问题。本案中，原告以被告刁某予不愿意出钱给窦某群治疗、不予护理，且存在虐待和遗弃被继承人的行为等事由诉至法院请求判令被告刁某予丧失继承权。依据原、被告双方的陈述和举证能够查明，被告刁某予曾就窦某群治疗及费用等问题与原告达成人民调解协议，双方约定了窦某群医疗费如何支付、如何护理等问题，在窦某群车祸住院期间，被告刁某予也前往医院探望、看护、送饭等，故原告主张被告刁某予有遗弃、虐待被继承人行为的主张没有证据证实，法院不予支持。

徐州市云龙区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第七条、第十条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：

驳回原告窦某中、窦某生、窦某建、窦某莲、窦某荣的诉讼请求。

宣判后双方均未提出上诉。

##### 【法官后语】

##      

亲子鉴定纠纷主要在于厘清当事人之间是否存在法律上的亲子关系，并以此为依据认定当事人之间的身份关系和由此而衍生的权利义务。我国在借鉴国外相关规定和总结审判经验的基础上，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第二条规定了当事人拒绝做亲子鉴定的处理方法，即在处理有关亲子关系纠纷时，如果一方提供的证据能够形成合理的证据链条证明当事人之间可能存在或不存在亲子关系，另一方没有相反证据又坚决不同意做亲子鉴定的，人民法院可以按照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条规定作出处理。该条文立法本意是遵循亲子鉴定的自愿原则，同时适用证据规则的规定。对于拒绝做亲子鉴定情形，可以根据证据规则作出推定，但适用“推定法则”的前提是申请方要提供必要的证据予以证明。

本案中原告提供的其单方进行的鉴定因无法确定鉴定采样的真实性，在没有其他证据相印证可以形成合理的证据链条的前提下是无法被采信的，进而不能作为推定的依据。就本案情况来看，被告出生于其母亲与死者婚姻关系存续期间，对于婚生子女的否认之诉更应从严把握。原告申请在诉讼期间被告与死者进行亲子鉴定被

被告拒绝，遵循亲子鉴定自愿性的原则以及维护亲子关系稳定性和谨慎的原则，并考虑到亲子鉴定涉及人身权利、当事人的隐私及人与人之间亲情的变化和家庭关系的稳定等因素，本案不能启动亲子鉴定。

编写人：江苏省徐州市云龙区人民法院 侯秋彤

### 73

# 家庭赡养协议关于继承权约定的效力 ——吴某富诉吴某均等继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

浙江省宁波市中级人民法院（2015）浙甬民一终第1124号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：吴某富

被告（被上诉人）：吴某均、吴某静

##### 【基本案情】

原、被告均系被继承人吴某芳的子女。2011年春节前后，被继承人吴某芳患老年痴呆症状，三子女就吴某芳的赡养问题产生纠纷。2012年5月3日，经慈溪市龙山镇新西村人民调解委员会调解，吴某芳的三个子女（即原告与两被告）签订《家庭赡养协议书》一份，吴某芳在该协议上捺了手印。《家庭赡养协议书》内容如下：被赡养人吴某芳有房产两处（即登记权利人为范某庭、坐落于龙山镇新西村船埠头7弄的房产和登记权利人为被继承人吴某芳、坐落于龙山镇新西村船埠头的房产），积蓄29500元，每月农保收入500元左右，其他房租收入每月200元左右；被赡养人由原告吴某富与被告吴某均轮流赡养，被赡养人居住于被告吴某均家，吴某富每月支付赡养费400元，时间从2012年5月1日起。被赡养人的医药等费用由

兄弟二人共同承担，同时，如被赡养人走失，三兄妹应共同寻找，不得有异议。经三兄妹商议，由被告吴某均保管存单29500元及存折，原告吴某富保管两间房屋的土地证；如父亲百年后，父亲遗漏财产由兄弟二人共同继承。家庭会议定期每年召开一次，具体时间由各赡养人共同商定。需要签订补充协议的，各方可以签订补充协议。被赡养人的丧葬费用分担和遗产继承。相关费用从被赡养人的遗产中支取，不足部分由兄弟二人共同承担。被赡养人过世后，被赡养人财产由兄弟二人共同继承或通过竞价方式获得。赡养人不得放弃继承权、拒绝履行赡养，违约人承担一切违约责任、诉讼费、律师费、交通费等。协议签订后，被继承人继续与被告吴某均一起生活，29500元存单和存折由被告吴某均保管，两处房屋的土地使用证、房屋所有权证由原告保管。原告依约每月支付父亲400元赡养费三个月后，原告与两被告就父亲赡养问题再次发生纠纷，原告未继续支付赡养费。原告认为《家庭赡养协议书》系原、被告真实意思表示，被继承人吴某芳也在该协议上捺印确认，故吴某芳的遗产应由原告和被告吴某均继承，被告吴某静无继承权。两被告则认为签订《家庭赡养协议书》时吴某芳已经神志不清，该《家庭赡养协议书》并非遗嘱，原告未按约定履行赡养义务，该协议书对于遗产处理的约定不具有效力，应当按照法定继承继承。

#### 【案件焦点】

《家庭赡养协议书》关于遗产继承的约定是否具有法律效力？

##### 【法院裁判要旨】

浙江省慈溪市人民法院经审理认为：涉案《家庭赡养协议书》系在吴某芳患有老年痴呆症期间，吴某富、吴某均、吴某静对赡养问题发生纠纷时经调解签订的，其中虽涉及遗产处置内容，但该协议并非吴某芳自书遗嘱，也不符合代书遗嘱的形式要件，鉴于吴某芳当时的身体状况，该协议也不能反映其真实意思表示。因此，上述协议书并非法律上的遗嘱，其关于遗产分配的约定不具有遗嘱效力。由于遗产继承的放弃产生于继承开始后，上述协议书签订于遗产继承开始前，吴某静在原审庭审中明确表示要求继承遗产，其在上述协议书中关于遗产由吴某富、吴某均继承的确认不能作为其放弃继承的意思表示。综上，本案中不存在遗嘱、遗赠或者遗赠扶养协议，也不存在继承人在继承开始后放弃继承的情形，应按照法定继承处理，

吴某芳的三个子女作为第一顺序继承人均有权继承遗产。浙江省慈溪市人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条、第五条、第十三条第一款、第二十五条、第二十九条之规定，作出如下判决：被继承人吴某芳名下的财产由各继承人均享有三分之一的份额。

吴某富持原审起诉意见提起上诉。浙江省宁波市中级人民法院经审理认为：吴某富认为涉案遗产应按协议书的约定处理，但该协议书并非合法有效的遗嘱，当事人亦未充分履行协议书约定的义务，一审未以协议书的约定处理涉案遗产，而是以法定继承的方式分配遗产并无不当。浙江省宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

为了避免纠纷，很多子女在父母生前就约定各自的赡养义务和遗产继承比例，这种约定是否有效呢？本案处理重点即在于《家庭赡养协议书》关于遗产继承的约定是否具有法律效力问题。子书 

原告认为该协议内容是双方在调解组织的调解下签订的，被告吴某静自愿放弃继承权，各方当事人都签字进行了确认，依法有效，应当按照协议书确定继承权利。法院则认为上述约定并非合法有效的约定。首先，根据《中华人民共和国物权法》第三十九条的规定，所有权人对自己的不动产或动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。非经所有权人许可，其他任何人（包括子女）无权对其财产进行处分。虽然吴某芳在该协议上捺印，但该协议书签订的背景系被继承人吴某芳患有老年痴呆症，生活无法自理，需要子女赡养。因此，该协议内容并不能反映吴某芳的真实意思，不是法律意义上的遗嘱，形式上也不符合遗嘱的要件。其次，《中华人民共和国继承法》第二条明确规定：继承从被继承人死亡时开始。第二十五条规定：继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示，没有表示的，视为接受继承。即继承是有时间点的，子女及时作出放弃继承的意思表示，也要在继承开始后，遗产处理前。本案中《家庭赡养协议书》签订在被继承人死亡之前，被告吴某静虽有放弃继承的意思表示，但该意思表示不属于法律意义上的放弃继承，且该协议关于继承的约定与关于赡养的约定密切相连，双方实

际上也未完全履行该协议关于赡养的内容。综上，本案中不存在遗嘱、遗赠或者遗赠扶养协议，也不存在继承人在继承开始后放弃继承的情形，应按照法定继承处理，吴某芳的三个子女作为第一顺序继承人均有权继承遗产。

编写人：浙江省慈溪市人民法院 张小玲

### 74

# 不动产权属证明的证据效力以及继承权的诉讼时效 ——范某英等诉范某臣、范某礼法定继承案

#### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号  

广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院（2014）南民初（一）字第133号民事判决书

2. 案由：法定继承纠纷
3. 当事人

原告：范某英、范某娥、范某美、黄某涛

被告：范某臣、范某礼

#### 【基本案情】

范某玉与陈某英原系夫妻关系，其二人于1952年10月12日生育范某臣、于1955年8月25日生育范某英、于1958年2月5日生育范某娥、于1962年2月15日生育范某礼、于1966年2月7日生育范某美。范某玉于1968年6月非正常死亡。陈某英于1971年与黄善某同居，并于1973年9月26日生育黄某涛。黄善某于1998年1月21日病逝，陈某英于2011年6月26日病逝。范某玉、陈某英于1951年向李金某购买位于柳邕路×号房屋。该房屋建筑物面积为48.37平方米，土地使用权面积为44.90平方米。

1976年1月13日，被告范某臣向柳邕路第一居民委员会作出《报告》，要求

将案涉房屋改名范某臣为户主。1976年2月16日，被告范某臣填写柳州市民房登记申请书，1976年3月26日，被告范某臣取得本案案涉房屋的柳州市民房登记证，该登记证载明房屋为范某臣所有，无共有人信息。1993年2月24日，范某臣填写了柳州市私有房屋所有权登记申请书，申请案涉房屋产权人为范某臣，共有人为范某礼、范某美、陈某英、黄某涛、芦某。1994年1月17日，范某臣取得案涉房屋的产权证书。该证书并未载有任何共有人信息。

原告主张，2011年6月原、被告的母亲陈某某去世后，原告曾多次找被告协商处理分割父母遗留该房产事宜，被告均已种种理由拒绝，酿成诉讼，请求法院确认原、被告继承上述房产的具体份额。被告辩称，1976年3月26日的《民房字第0025×号柳州市民房登记证》已经白纸黑字写着“以上房屋经审查确定为范某臣所有，特发给民房登记证收执为凭”。1994年1月31日《桂房证字第02158×号房屋所有权证存根》上已经排除了除范某臣以外的其他任何人作为涉案房屋的共有人。柳州市人民政府于1994年1月17日填发的《桂房证字第02158×号房屋所有权证》也证明涉案房屋没有任何共有人。上述三份书证是权力机关颁发的有效凭证，涉案房屋属于范某臣个人所有。四原告认为涉案房产登记错误，应当向房屋登记管理机构要求撤销争议房产的《房屋所有权证》或者变更所有权人增加共有人。就算本案诉争房屋属于“遗产”，也已经超过两年诉讼时效，并且其中一部分份额已经超过20年最长诉讼时效。诉争房屋另一半配偶的产权即母亲所有的部分，母亲于2011年6月去世，四原告在提起诉讼时，已经超过了两年的诉讼时效。

#### 【案件焦点】

1. 本案案涉位于柳州市柳邕路 × 号房屋是否应当作为遗产进行分割？2. 原告请求确认柳州市柳邕路 × 号房产具体份额是否适用我国相关法律关于诉讼时效的规定？

##### 【法院裁判要旨】

柳南区人民法院经审理认为，本案中，原、被告对于本案案涉的位于柳州市柳邕路×号房屋系范某玉、陈某英于1951年向李金某购买的事实并无争议，在没有证据证明范某玉、陈某英生前立下遗嘱处分了属于自己合法财产以及其他继承人明确放弃继承的情况下，范某玉、陈某英去世后其财产应作为遗产由其继承人继承；并不能因本案案涉房屋登记在范某臣名下，就等同于其他继承人放弃了其享有的继

承权，故位于柳州市柳邕路×号房屋应作为遗产由继承人依法继承。对于在1993年2月24日范某臣填写了柳州市私有房屋所有权登记申请书，申请案涉房屋产权人为范某臣，共有人为范某礼、范某美、陈某英、黄某涛、芦某的情况，该申请登记仅属于申请人的申请行为，且最终行政机关并没有确认房屋共有的事实，在无证据证明上述共有人与范某臣以及其他继承人存在其他法律关系的情况下以及根据物权登记的公示公信效力，应认定行政机关仅将房屋登记在范某臣名下，并未登记共有人的信息。因此，就本案在卷证据而言，本案案涉房屋应依法由继承人分割。根据本案查明的事实，在范某玉去世后，其财产的继承人应为范某臣、范某英、范某娥、范某美、范某礼、陈某英；在陈某英去世后，其财产的继承人应为范某臣、范某英、范某娥、范某美、范某礼、黄某涛。

被告辩称本案已超过继承权的诉讼时效，《中华人民共和国继承法》第八条规定：继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼。故继承权应限定在享有继承权的自然人身份有争议，或者继承人中是否享有丧失继承权、是否存在继承人以外的可分得遗产的自然人、无继承权利的人侵害继承权等情形；而在继承开始后，继承人未明确表示放弃继承的，视为接受继承，遗产未分割的，即为共同共有。此时继承纠纷转化为确认物权归属与分割物的纠纷，即确认各继承人份额进而对遗产的分割。确认物权的归属属于物权请求权，而根据《中华人民共和国物权法》第三十三条“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”的规定，其本身并不适用诉讼时效。

广西柳州市柳南区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条第（二）项、第五条、第八条、第十条、第十三条、第二十六条第一款，《中华人民共和国物权法》第三十三条之规定，判决如下：

确认原告范某娥享有位于柳州市柳邕路×号房屋四分之一份额，原告范某英、范某美以及被告范某臣、范某礼各享有六分之一的份额，原告黄某涛享有十二分之一的份额。

##### 【法官后语】

在法定继承案件中，在查明继承人后应明确被继承人的财产状况。本案中，案

涉房屋并没有登记在被继承人的名下，故首先应对其进行确认。根据本案原告提交的证据，应明确不动产权属证书是权利人享有不动产物权的证明，但该证书是权利的外在表现形式，只具有推定的证据效力，与实际权利状况并不一定完全吻合。同时，房屋产权登记仅是一种行政审查，属于行政确认，而非行政确权。产权登记是行政机关对不动产当时权属关系及表现状态的认可和证明，其本身并不创设具体的权利义务关系，当事人是否享有对不动产的权利，仍取决于当事人之间的民事实体法律关系。解决案涉房屋的归属问题，应综合房屋的形成、转让、继承等情况进行分析，然后再确定房屋的归属。本案中，在没有证据证明范某玉、陈某英生前立下遗嘱处分了属于自己合法财产以及其他继承人明确放弃继承的情况下，其去世后财产应作为遗产由其继承人继承；并不能因本案案涉房屋登记在范某臣名下，就等同于其他继承人放弃了各自享有的继承权。故位于柳州市柳邕路×号房屋应作为遗产由继承人依法继承。

对于继承权的诉讼时效，对此应明确继承权纠纷与继承纠纷之间的区别，换言之，并不能将所有的继承纠纷均认定为继承权的纠纷。根据《中华人民共和国继承法》第八条及《中华人民共和国物权法》第三十三条的规定：“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。”本案中关于房屋的归属属于物权请求权并不适用诉讼时效。故法院对于被告表示本案已超过诉讼时效的辩称不予采信。

编写人：广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院 汝磊

#### 遗产份额划分应兼顾法理与情理

# ——胡某、叶某澄诉魏某芬继承案

##### 【案件基本信息】

### 1\. 裁判书字号

湖北省武汉市江岸区人民法院（2015）鄂江岸民初字第00041号民事判决书

2. 案由：继承纠纷
3. 当事人

原告：胡某、叶某澄

被告：魏某芬

#### 【基本案情】

被继承人叶某斌于2014年7月19日死亡。原告胡某系被继承人叶某斌之妻，原告叶某澄系原告胡某与被继承人叶某斌之女，被告魏某芬系被继承人叶某斌之母，被继承人叶某斌之父已于2007年死亡。被继承人叶某斌生前与原告胡某共同生活，未留有遗嘱。由于原、被告在遗产分割时意见不一，故原告胡某、叶某澄诉至法院，请求：1.依法确认原告胡某对位于武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室的房屋、位于武汉市江岸区谌家矶街西流湾45号黄埔人家·长江明珠3栋2单元16层×室的房屋、劳动补偿金101618元、公积金99872.03元，享有三分之二的继承权；2.依法确认原告叶某澄对位于武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室的房屋、位于武汉市江岸区谌家矶街西流湾45号黄埔人家·长江明珠3栋2单元16层×室的房屋、劳动补偿金101618元、公积金99872.03元，享有六分的继承权；3.本案诉讼费由被告承担。

2010年11月19日，叶某斌与武汉市江岸区房地产公司签订《武汉市动迁安置房买卖合同》，购买位于武汉市江岸区谌家矶街西流湾45号黄埔人家·长江明珠3栋2单元16层×室房屋，并一次性支付全部购房价款207762元，该房屋至今未办理权属登记。2008年，叶某斌购买了武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室房屋，并于2012年办理了房屋所有权证和土地使用权证，房屋所有权人为叶某斌。2014年8月17日，中国长江航运集团青山船厂财务部出具《说明》一份，内容为“兹证明叶某斌截至2013年12月31日，在我厂缴纳公积金余额99872.03元，缴纳银行：中国工商银行武汉市青山区支行”。2014年6月30日，叶某斌与中国长江航运集团青山船厂签订《解除劳动合同协议书》一份，主要内容为“双方同意解除劳动合同关系，甲方（中国长江航运集团青山船厂）一次性支付乙方（叶某斌）经济补偿金及解除劳动合同奖励，共计101618元，甲

方以转账的形式将经济补偿金支付到乙方中国银行卡中”。

2010年9月30日，被告魏某芬通过银行转账将452845.25元转至叶某斌的银行账户。

#### 【案件焦点】

遗产份额应如何划分？

#### 【法院裁判要旨】

江岸区人民法院经审理认为，被继承人叶某斌于2014年7月19日死亡，且生前未留遗嘱，其遗产应按照法定继承办理。被继承人叶某斌的第一顺序法定继承人包括配偶胡某、子女叶某澄及母亲魏某芬。被继承人叶某斌名下财产包括位于武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室的房屋（建筑面积137.02平方米，价值1400000元）、位于武汉市江岸区谌家矶街西流湾45号黄埔人家·长江明珠3栋2单元16层×室的房屋一套（建筑面积73.44平方米，价值500000元）、经济补偿金101618元、公积金99872.03元，上述财产总价值合计2101490.03元。上述财产系叶某斌与胡某夫妻关系存续期间取得的财产，应属夫妻共同财产，其中胡某应享有一半份额，另一半份额为叶某斌的遗产。根据继承法的相关规定，被继承人叶某斌的遗产应由其继承人，即本案原告胡某、叶某澄及被告魏某芬各自继承三分之一。由于原告胡某在审理中表示同意位于武汉市江岸区谌家矶街西流湾45号黄埔人家·长江明珠3栋2单元16层×室的房屋归被告魏某芬所有，该房屋价值500000元已超过被告魏某芬应继承享有的遗产份额，系原告胡某对自身权益的处置，不违反法律禁止性规定，法院依法予以照准。为保护未成年人合法权益，从方便生活的角度考虑，法院酌定原告叶某澄继承房产份额，即享有武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室的房屋的份额为25%，该房屋其他部分份额及经济补偿金101618元、公积金99872.03元归原告胡某所有。

关于被告魏某芬提出诉争房屋由其出资购买、应归其所有的辩称意见，因未提交相应证据佐证，法院不予支持。被告魏某芬要求先予返还出借给叶某斌的49000元，因未提交证据予以证实，且原告胡某、叶某澄未予认可，法院不予支持。原告胡某要求在遗产中扣除墓地殡仪费用33160元、借款30000元及招待费用15730.50元，由于墓地殡仪费用及招待费用系已经支出的费用，借款事实证据不足，且原告

胡某在被继承人叶某斌生前与其共同生活，其要求缺乏事实及法律依据，被告魏某芬亦不予认可，法院不予支持。据此判决如下：

一、以叶某斌名义购买的位于武汉市江岸区谌家矶街西流湾45号黄埔人家·长江明珠3栋2单元16层×室的房屋（建筑面积73.44平方米）归被告魏某芬所有；

二、登记在叶某斌名下位于武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室的房屋（建筑面积137.02平方米）的25%份额归原告叶某澄所有；

三、登记在叶某斌名下位于武汉市江岸区丹水池街百步亭花园百步雅庭105栋3单元6\~7层×室的房屋（建筑面积137.02平方米）的75%份额及叶某斌的经济补偿金101618元、公积金99872.03元归原告胡某所有。

#### 【法官后语】

这是一起婆媳争夺遗产的案件。一方是孤儿寡母，另一方是晚年丧子的婆婆，双方争夺的遗产是两套房子及20万元的款项。由于婆婆的旧房子已拆迁现无自有住房，其所得拆迁款部分用于为儿子买房又没有保留证据，如果按照法定份额划分遗产，婆婆会落到居无定所的境地。承办法官通过对媳妇反复做工作，说服其同意将两套房屋中的一套给婆婆，使得婆婆老有所依，充分保障了老年人权益。另一套房屋的部分份额判归孙女所有，充分保护了未成年人的合法权益。房产的其余份额及20万元的款项判归媳妇所有，充分考虑其养育女儿的资金需要，缓解其经济压力。本案判决既正确适用法律，又没有机械套用法律，从实际出发，周全考虑各方需求，充分保护各方的合法权益，达到服判息诉，案结事了的良好社会效果。

编写人：湖北省武汉市江岸区人民法院 樊静

### 76

# 法定继承纠纷案件中人民调解协议的效力认定 ——黄某德诉屠甲平等法定继承案

#### 【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院（2014）沪一中民一（民）终字第2966号民事判决书

2. 案由：法定继承纠纷
3. 当事人

原告（上诉人）：黄某德

 

被告（被上诉人）：屠甲平、屠乙平

#### 【基本案情】

原告黄某德与被继承人黄某娟于1981年12月2日登记结婚，黄某娟系再婚。婚后，原告黄某德、黄某娟及黄某娟与前夫所生一子一女即本案被告屠甲平、屠乙平共同生活。后四人共同居住在位于上海市奉贤区奉城镇城东村某号的宅基地房屋中，被告屠甲平、第三人屠某群结婚后亦居住于上述房屋中，该房屋宅基地使用证户主为黄某娟，权利人为黄某娟、黄某德、屠甲平。上述房屋的部分于2004年第一次拆迁，安置获得位于上海市奉贤区奉城镇某花苑1号202室的房屋一套，于2009年办理产权证，产权人为黄某娟。2008年，上述房屋的其余部分再次拆迁，被继承人黄某娟于2008年3月17日签订了拆迁补偿协议，后安置获得上海市奉贤区奉城镇兰博路某小区4号102室、4号301室、2号301室房屋三套。

被继承人黄某娟于2010年4月7日死亡后，原、被告三人因房屋分配产生矛盾，遂于2010年5月18日在上海市奉贤区奉城镇城东村人民调解委员会主持下，达成人民调解协议如下：某花苑61平方米归屠乙平所有；某小区94平方米（301）归屠甲平所有；某小区94平方米（102）归黄某德所有；某花苑61平方米产权过

户由屠乙平负责……协议签订后，被告屠乙平未办理某花苑房屋产权变更手续，该房权利人仍登记为黄某娟，现无人居住，由两被告保管房屋钥匙。

后原告黄某德、被告屠甲平再次因房产分配产生矛盾，双方及第三人屠某群遂于2011年10月21日在上海市奉贤区奉城镇城东村人民调解委员会主持下达成调解协议如下：奉城镇某小区小区2幢4单元301室94.37平方米房屋产权归屠甲平所有；奉城镇某小区小区1幢2单元301室94.14平方米房屋产权归黄某德所有；奉城镇某小区小区2幢4单元102室94.03平方米经双方同意折价人民币47万元，屠甲平付黄某德23.5万元，先付5万元，余款18.5万元保证11月底付清给黄某德。但，2幢4单元102室预售合同放在黄某德处，等余额款付清后交给屠甲平……协议签订后，被告屠甲平支付原告黄某德房屋折价款50000元，尚有185000元折价款未付清。2012年9月，原告黄某德取得奉贤区奉城镇兰博路某小区2号301室房屋产权，且原告在庭审中表示该套房屋由其与第三人张某芳签订房屋买卖协议，后双方产生合同纠纷，现该房屋由第三人张某芳居住，两被告对此未有否认。2012年9月，被告屠甲平及第三人屠某群取得奉贤区奉城镇兰博路某小区4号102室房屋产权，现该房由被告屠甲平、第三人屠某群家庭共同居住。2012年11月，第三人朱某海、徐某芳从被告屠甲平处买受取得奉贤区奉城镇兰博路某小区4号301室房屋产权，买卖合同价款由被告屠甲平获得。

现原告黄某德认为两份人民调解协议违反继承法规定且侵害自己及被告屠乙平的权益，系无效协议，遂涉讼要求依法继承分割上述四套房产。

#### 【案件焦点】

在村委会主持下签订的两份调解协议是否能够体现各方的真实意思表示，是否具有效力？

#### 【法院裁判要旨】

法院认为，当事人有权在法律规定的范围内处分自己的民事权利。民事法律行为从成立时具有法律约束力。行为人非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。本案被继承人黄某娟死亡后，未留有遗嘱和遗赠抚养协议，故作为第一顺序继承人的原、被告应当按照法律规定继承遗产，但必须分清家庭共同财产、夫妻共同财产及遗产的范围。原、被告及第三人屠某群后因分割财产产生纠纷，经

基层人民调解委员会调解，先后签订了两份调解协议书，该行为可视为原、被告及第三人屠某群对家庭共同财产分割和遗产继承的合并处分。经庭审查明事实可知，协议内容均是各方真实意思的表示，亦不存在协议无效的相关情形，且被告屠乙平对原告黄某德、被告屠甲平、第三人屠某群于2011年10月21日签订的协议予以追认，故上述两份协议均合法有效，双方均应依法履行。原告认为协议无效的理由及要求重新依法分割继承相关财产的诉讼请求，因缺乏相应的事实和法律依据，法院难以采信和支持。综上作出如下判决：

一、原告黄某德与被告屠甲平、屠乙平于2010年5月18日签订的人民调解协议书及原告黄某德与被告屠甲平、第三人屠某群于2011年10月21日签订的人民调解协议书均合法有效；

二、位于上海市奉贤区奉城镇兰博路某小区2号301室的房屋归原告黄某德所有；

三、位于上海市奉贤区奉城镇某花苑1号202室的房屋归被告屠乙平所有；

四、位于上海市奉贤区奉城镇兰博路某小区4号102室的房屋归被告屠甲平及第三人屠某群所有； 

五、位于上海市奉贤区奉城镇兰博路某小区4号301室的房屋转让价款归被告屠甲平所有；

六、被告屠甲平在本判决生效之日起十日内给付原告黄某德上海市奉贤区奉城镇兰博路某小区4号102室房屋的折价款185000元。

宣判后，黄某德向上海市第一中级人民法院提起上诉。上海市第一中级人民法院于2015年1月21日作出（2014）沪一中民一（民）终字第2966号民事判决，驳回上诉，维持原判。

#### 【法官后语】

## 一、关于原、被告间先后达成的两份人民调解协议书的效力问题

被继承人黄某娟去世后，原、被告三人因房屋分配产生矛盾，并在调委会主持下达成人民调解协议，将当时三人确认的家庭财产即某花苑61平方米房屋、某小区94平方米房屋（301）、94平方米房屋（102）进行了分割，其中第一套房屋已办理权利人为黄某娟的产权证，后两套为黄某娟生前与有关部门签订拆迁补偿协议所确定的动迁房屋，当时该两套房屋尚未交付。

时隔一年半后，原告黄某德、被告屠甲平再次因房产分配产生矛盾，黄某德、屠甲平及其妻子屠某群（即本案第三人）三人又在调委会主持下达成调解协议，三人未对前一调解协议中已获产权证的61平方米房屋重新作出约定，仅对向有关部门协调多争取的一套动迁房屋以及前一调解协议中已分配过的两套动迁房屋，共计三套动迁房屋进行了重新的约定，屠甲平获得两套动迁房屋、黄某德获得一套动迁房屋、屠甲平需支付黄某德相应的房屋折价款。

至此，本案相关的两份人民调解协议均已形成，但因为第二份人民调解协议签订时，作为法定权利人的被告屠乙平没有参加，系黄某德、屠甲平、屠某群对拆迁过程中增加的家庭共同财产进行了擅自的处分，属于《最高人民法院关于人民调解协议司法确认程序的若干规定》第七条第（三）项“侵害案外人合法权益”的处分行为，是人民法院不予确认调解协议效力的情形之一，故第二份人民调解协议尚不能得到人民法院的确认。然，在此次诉讼中，被损害合法权益的被告屠乙平当庭表示对原告黄某德、被告屠甲平、第三人屠某群签订的第二份人民调解协议予以追认，明确表示其仅主张第一份人民调解协议中确认的61平方米房屋的财产权利，其余财产由其他权利人自行处分。至此，根据《中华人民共和国合同法》第五十一条“无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效”的规定，因被告屠乙平的追认排除了前述的法院不予确认调解协议效力的情形，且本案两份人民调解协议均是各方真实意思的表示，不存在协议无效的其他情形，故法院依法确认两份协议均合法有效。

## 二、关于合法有效人民调解协议的内容在判决主文中确认的问题

《中华人民共和国民法通则》明确规定民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。本案中，原告黄某德已于2012年9月取得某小区2号301室房屋产权，被告屠甲平及第三人屠某群已于2012年9月取得某小区4号102室房屋产权，被告屠甲平于2012年11月将某小区4号301室房屋出售予第三人朱某海、徐某芳，均是双方基于调解协议取得产权、处分财产的行为，均合法有效。另，原告黄某德可基于2011年调解协议要求被告屠甲平履行给付某小区4号102室房屋剩余折价款的义务，被告屠乙平亦可基于2010年的调解协议获得某花苑1号202室房屋的产权。

在确定判决主文的过程中，合议庭曾有过不同的意见。一种意见认为，原告黄某德的诉请为依法继承分割诉争的四套房产，而该四套房产现在的产权状况除有一套登记在被继承人黄某娟名下需进一步确认外，其余三套均有明确的产权人即本案原告黄某德、被告屠甲平、第三人朱某海和徐某芳，故判决仅需确定产权尚未明确的房屋的归属，对产权已明确的房屋无须处理；另一种意见认为，本案原告黄某德是基于认为人民调解协议无效的前提下提出重新分配房屋，故判决主文应当首先确认协议有效，并按照协议内容明确相关财产的权利人、相关财产折价款的权利人，虽然其中部分房屋产权已明确登记，产权人已获得绝对的物权，但是鉴于诉判一致的要求及全案判决完整性、避免当事人不必要诉累的考虑，在判决中对物权人已经明确的房屋进行再次的确认，同时对调解协议中明确的房屋折价款的给付义务也一并予以确认。最终，合议庭决定按照后一种意见对本案作出如上判决，且二审法院亦对上述判决予以确认。

编写人：上海市奉贤区人民法院 周艳华

 

   



   

